---
title: "Lietuvos Respublikos Kauno laisvosios ekonominės zonos įstatymo Nr. I-1591 3, 7 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "0012c1a0a55011eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-19"
last_updated: "2023-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0012c1a0a55011eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-25632"
document_number: "XIV-2398"
published_in_tar: "2023-12-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d."
---
# Lietuvos Respublikos Kauno laisvosios ekonominės zonos įstatymo Nr. I-1591 3, 7 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KAUNO LAISVOSIOS EKONOMINĖS ZONOS ĮSTATYMO NR. I-1591 3, 7 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 19 d. Nr. XIV-2398

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Zonos teritorija užima 1 054 ha.“

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 7 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Zonos valdymo bendrovės valdymo organai yra visuotinis akcininkų susirinkimas, valdyba ir bendrovės vadovas.“

2. Pakeisti 7 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Zonos valdymo bendrovės valdybos pirmininkas gali būti ir bendrovės vadovu.“

3. Pakeisti 7 straipsnio 7 dalies 11 punktą ir jį išdėstyti taip:

„11) suderinusi su Muitinės departamentu prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos, skelbia zonos teritorijos dalis laisvosiomis teritorijomis ir nustato šių teritorijų ribas.“

4. Pakeisti 7 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Zonos valdymo bendrovės vadovas organizuoja ir vykdo zonos veiklą pagal bendrovės valdybos patvirtintą darbo reglamentą.“

5. Pakeisti 7 straipsnio 9 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„9. Zonos valdymo bendrovės vadovas:“.

6. Pakeisti 7 straipsnio 9 dalies 10 punktą ir jį išdėstyti taip:

„10) dirba kitą valdybos jam pavestą darbą.“

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Atsiradus įstatymo nustatytam pagrindui likviduoti zonos valdymo bendrovę, naujai zonos valdymo bendrovei sudaryti Vyriausybė priima sprendimą skelbti tarptautinį konkursą steigėjų grupei parinkti. Šį konkursą organizuoja Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministerija, o naują konkurso komisiją sudaro ir nuostatus tvirtina Vyriausybė.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

