---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl užsieniečių teisinės padėties“ Nr. IX-2206 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2338 28 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "0188ee602b1911eb932eb1ed7f923910"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-11-10"
last_updated: "2020-11-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0188ee602b1911eb932eb1ed7f923910"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-24539"
document_number: "XIII-3390"
published_in_tar: "2020-11-20"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl užsieniečių teisinės padėties“ Nr. IX-2206 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2338 28 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL UŽSIENIEČIŲ TEISINĖS PADĖTIES“ NR. IX-2206 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-2338 28 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. lapkričio 10 d. Nr. XIII-3390

Vilnius

1 straipsnis. 28 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 28 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio įstatymo 8 straipsnio 2 dalis, 16 straipsnis, 20 straipsnio 4 dalis įsigalioja Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės (toliau – Jungtinė Karalystė) išstojimo iš Europos Sąjungos dieną, o taikomos nuo pereinamojo laikotarpio, nustatyto 2020 m. sausio 24 d. Briuselyje ir Londone pasirašyto Susitarimo dėl Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos ir Europos atominės energijos bendrijos 126 straipsnyje (toliau – pereinamasis laikotarpis), pabaigos.“

2. Pakeisti 28 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams, kurie iki pereinamojo laikotarpio pabaigos yra įgiję teisę gyventi Lietuvos Respublikoje kaip Europos Sąjungos valstybės narės piliečiai ir jų šeimos nariai ir kurie gyvena Lietuvos Respublikoje, taikomos Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl užsieniečių teisinės padėties“ nuostatos, kurios taikomos Europos Sąjungos valstybių narių piliečiams ir jų šeimos nariams. Dokumentai, išduoti Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams iki pereinamojo laikotarpio pabaigos, galioja iki juose nurodytos galiojimo datos, išskyrus atvejus, kai Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams išduodamas šio straipsnio 12 ar 13 dalyje nurodytas leidimas gyventi Lietuvos Respublikoje.“

3. Pakeisti 28 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Jungtinės Karalystės piliečiai ir jų šeimos nariai, kurie iki pereinamojo laikotarpio pabaigos yra įgiję teisę gyventi Lietuvos Respublikoje kaip Europos Sąjungos valstybės narės piliečiai ir jų šeimos nariai ir kurie pasibaigus pereinamajam laikotarpiui ketina gyventi Lietuvos Respublikoje ir pageidauja gauti leidimą gyventi Lietuvos Respublikoje, turi kreiptis į Migracijos departamentą prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos (toliau – Migracijos departamentas) dėl leidimo gyventi Lietuvos Respublikoje išdavimo. Migracijos departamentas sprendimą dėl leidimo gyventi Lietuvos Respublikoje išdavimo priima ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo prašymo išduoti leidimą gyventi Lietuvos Respublikoje gavimo dienos.“

4. Pripažinti netekusia galios 28 straipsnio 11 dalį.

5. Pakeisti 28 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams, kurie iki pereinamojo laikotarpio pabaigos yra įgiję teisę nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje kaip Europos Sąjungos valstybės narės piliečiai ir jų šeimos nariai ir kurie kreipėsi į Migracijos departamentą dėl leidimo gyventi Lietuvos Respublikoje išdavimo, išduodami leidimai nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje netaikant Lietuvos Respublikos įstatyme „Dėl užsieniečių teisinės padėties“ nustatytų leidimų nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje išdavimo sąlygų ir reikalavimų. Šiems asmenims leidimai nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje išduodami 10 metų laikotarpiui. Jungtinės Karalystės piliečiai ir jų šeimos nariai teisę nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje praranda, jeigu išvyksta iš Lietuvos Respublikos ilgesniam kaip 5 metų iš eilės laikotarpiui.“

6. Pakeisti 28 straipsnio 13 dalį ir ją išdėstyti taip:

„13. Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams, kurie iki pereinamojo laikotarpio pabaigos yra įgiję teisę laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje kaip Europos Sąjungos valstybės narės piliečiai ir jų šeimos nariai ir kurie kreipėsi į Migracijos departamentą dėl leidimo gyventi Lietuvos Respublikoje išdavimo, išduodami leidimai laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje netaikant Lietuvos Respublikos įstatyme „Dėl užsieniečių teisinės padėties“ nustatytų leidimų laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje išdavimo sąlygų ir reikalavimų. Šiems asmenims leidimai laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje išduodami 5 metų laikotarpiui.“

7. Pripažinti netekusia galios 28 straipsnio 14 dalį.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

