---
title: "Lietuvos Respublikos Prezidento įstatymo Nr. I-56 13 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "024a9f1088f511e8af589337bf1eb893"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-06-29"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/024a9f1088f511e8af589337bf1eb893"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-12047"
document_number: "XIII-1379"
published_in_tar: "2018-07-16"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Prezidento įstatymo Nr. I-56 13 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PREZIDENTO ĮSTATYMO NR. I-56 13 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. birželio 29 d. Nr. XIII-1379

Vilnius

1 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Respublikos Prezidento kanceliarijai vadovauja Respublikos Prezidento kanceliarijos kancleris. Respublikos Prezidento kanceliarijos kancleris yra politinio (asmeninio) pasitikėjimo valstybės tarnautojas, kurį priima į pareigas ir iš pareigų atleidžia Respublikos Prezidentas.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. sausio 1 d.

2. Respublikos Prezidento kanceliarijos kancleris, iki šio įstatymo įsigaliojimo paskirtas į pareigas ir šio įstatymo įsigaliojimo dieną ėjęs Respublikos Prezidento kanceliarijos kanclerio pareigas, toliau eina pareigas iki Respublikos Prezidento kadencijos pabaigos. Respublikos Prezidento kanceliarijos kancleris atleidžiamas paskutinę Respublikos Prezidento kadencijos dieną Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo nustatyta tvarka.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

