---
title: "Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo Nr. I-675 10 ir 15 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-230 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "02f9e550e46a11eb9f09e7df20500045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-06-30"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/02f9e550e46a11eb9f09e7df20500045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-15859"
document_number: "XIV-480"
published_in_tar: "2021-07-14"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo Nr. I-675 10 ir 15 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-230 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠALPOS PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-675 10 IR 15 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIV-230 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. birželio 30 d. Nr. XIV-480

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pakeisti 15 straipsnio 13 dalį ir ją išdėstyti taip:

„13. Asmeniui, kuriam paskirta šalpos išmoka, įgijus teisę gauti pensiją ar pensijų išmoką, kuri (jeigu asmuo įgijo teisę gauti daugiau negu vieną pensiją ar pensijų išmoką – bendra jų suma) yra didesnė arba tokio paties dydžio kaip šalpos išmoka, išskyrus šio įstatymo 7 straipsnio 1 dalies 1 ir 2 punktuose, 10 straipsnio 2 dalyje nustatytus atvejus, šalpos išmokos mokėjimas nutraukiamas nuo kito mėnesio, einančio po mėnesio, kurį jam paskirta pensija ar pensijų išmoka, kuri (jeigu asmeniui paskirta daugiau negu viena pensija ar pensijų išmoka – bendra jų suma) yra didesnė arba tokio paties dydžio kaip šalpos išmoka, pirmos dienos, išskyrus šio straipsnio 151  dalies 1 punkte nustatytą atvejį, kai šalpos išmokos mokėjimas nutraukiamas nuo kito mėnesio, einančio po mėnesio, kurį gauta informacija ir (ar) duomenys apie užsienio valstybių pensijas ir pensijų išmokas. Asmeniui, gaunančiam pensiją  ar pensijų išmoką, kuri (jeigu asmuo gauna daugiau negu vieną pensiją ar pensijų išmoką – bendra jų suma) yra mažesnė už šalpos neįgalumo, šalpos senatvės pensiją, šalpos našlaičių pensiją ar šalpos kompensaciją arba bendrą jų sumą, jeigu asmuo gauna daugiau negu vieną iš šių šalpos išmokų, šios šalpos išmokos skiriamos ir mokamos nuo tos dienos, nuo kurios nutrauktas pensijos ar pensijų išmokos mokėjimas, išskyrus šio straipsnio 131 dalyje ir šio įstatymo 10 straipsnio 2 dalyje nustatytus atvejus.“.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

