---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Pasaulio turizmo organizacijos įstatų pakeitimų ir Konvencijos dėl specializuotųjų agentūrų privilegijų ir imunitetų priedo ratifikavimo"
identifier: "03815b90ef3211e4927fda1d051299fb"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-04-23"
last_updated: "2015-04-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/03815b90ef3211e4927fda1d051299fb"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-06591"
document_number: "XII-1657"
published_in_tar: "2015-04-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Pasaulio turizmo organizacijos įstatų pakeitimų ir Konvencijos dėl specializuotųjų agentūrų privilegijų ir imunitetų priedo ratifikavimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL PASAULIO TURIZMO ORGANIZACIJOS ĮSTATŲ PAKEITIMŲ IR KONVENCIJOS DĖL SPECIALIZUOTŲJŲ AGENTŪRŲ PRIVILEGIJŲ IR IMUNITETŲ PRIEDO RATIFIKAVIMO

2015 m. balandžio 23 d. Nr. XII-1657

Vilnius

1 straipsnis. Įstatų pakeitimų ir Konvencijos priedo ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio 1 dalies 5 ir 6 punktais ir atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2014 m. gruodžio 23 d. dekretą Nr. 1K-184, ratifikuoja:

1) Pasaulio turizmo organizacijos įstatų pakeitimus, patvirtintus Pasaulio turizmo organizacijos Generalinės asamblėjos šešioliktojoje sesijoje, vykusioje 2005 m. lapkričio 28 d. – gruodžio 2 d. Dakare (Senegalas), priimtomis Rezoliucijomis Nr. A/RES/511(XVI) ir Nr. A/RES/512(XVI), Pasaulio turizmo organizacijos Generalinės asamblėjos septynioliktojoje sesijoje, vykusioje 2007 m. lapkričio 23–29 d. Kartachenoje (Kolumbija), priimta Rezoliucija Nr. A/RES/521(XVII);

2) Konvencijos dėl specializuotųjų agentūrų privilegijų ir imunitetų priedą, kurį patvirtino Jungtinių Tautų Organizacijos Ekonominė ir socialinė taryba 2008 m. balandžio 29 d. sprendimu Nr. 2008/210 ir Pasaulio turizmo organizacijos Vykdomoji taryba aštuoniasdešimt trečiojoje sesijoje, vykusioje 2008 m. birželio 13–14 d. Čedžu (Jeju) (Korėjos Respublika), priimtu sprendimu Nr. CE/DEC/9 (LXXXIII).

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

