---
title: "Lietuvos Respublikos karo prievolės įstatymo Nr. I-1593 pakeitimo įstatymas"
identifier: "03878580337811efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-13"
last_updated: "2024-12-24"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/03878580337811efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-11565"
document_number: "XIV-2729"
published_in_tar: "2024-06-26"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 8 straipsnis, 11 straipsnio 2 dalis, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 ir 20 straipsniai ir 22 straipsnio 4 dalis įsigalioja 2025 -01-01
Įstatymo 21 straipsnis ir 22 straipsnio 5, 6, 7 ir 8 dalys įsigalioja 2026-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos karo prievolės įstatymo Nr. I-1593 pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2024-12-24

Įstatymas paskelbtas: TAR 2024-06-26, i. k. 2024-11565

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KARO PRIEVOLĖS ĮSTATYMO NR. I-1593 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 13 d. Nr. XIV-2729

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 121 dalimi:

„121. Kita tarnyba rezerve – kariuomenės personalo rezervo karo prievolininkų, išskyrus atliekančius tarnybą aktyviajame rezerve, atliekama tarnyba rezerve.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 19 dalį ir ją išdėstyti taip:

„19. Privalomoji karo tarnyba – karo prievolininko atliekama privalomoji pradinė karo tarnyba, tarnyba rezerve ar tarnyba paskelbus mobilizaciją.“

3. Papildyti 2 straipsnį nauja 21 dalimi:

„21. Rezervo karys – karo prievolininkas, pašauktas į kitą tarnybą rezerve.“

4. Buvusias 2 straipsnio 21 ir 22 dalis laikyti atitinkamai 22 ir 23 dalimis.

5. Papildyti 2 straipsnį nauja 23 dalimi:

„23. Tarnyba rezerve – tarnyba aktyviajame rezerve ir kitoje tarnyboje rezerve.“

6. Buvusią straipsnio 23 dalį laikyti 24 dalimi.

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) pagrindinio karinio parengtumo neįgiję asmenys, kai jie sukanka 60 metų, išskyrus norą atlikti kitą tarnybą rezerve pareiškusius asmenis;“.

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Papildyti 4 straipsnio 2 dalį 6 punktu:

„6) ne mažiau kaip 90 dienų dalyvavus kitoje tarnyboje rezerve organizuojamuose mokymuose ir pratybose ir Lietuvos kariuomenės vadui ar jo įgaliotam asmeniui priėmus sprendimą, kad įgytas pagrindinis karinis parengtumas, arba atliekant kitą tarnybą rezerve baigus mokymus, skirtus pagrindiniam kariniam parengtumui įgyti.“

4 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Karo prievolininkai į nuolatinę privalomąją pradinę karo tarnybą iš neparengtojo kariuomenės personalo rezervo, įskaitant ir pagrindinio karinio parengtumo neįgijusius karo prievolininkus, atliekančius kitą tarnybą rezerve, šaukiami nuo 18 iki 23 metų (įskaitytinai), o raštu pareiškę norą – nuo 18 iki 38 metų (įskaitytinai). Karo prievolininkai, kuriems nuolatinė privalomoji pradinė karo tarnyba atidėta individualia tvarka šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalies 2 punkte nustatytu pagrindu, į šią tarnybą, pasibaigus šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalies 2 punkte numatytoms aplinkybėms, šaukiami iki 26 metų (įskaitytinai), bet ne ilgiau kaip iki kitų kalendorinių metų pabaigos po šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalies 2 punkte numatytų aplinkybių.“

5 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Į jaunesniųjų karininkų vadų mokymus šaukiami raštu pareiškę norą karo prievolininkai, studijuojantys aukštosiose mokyklose ar jas baigę, išskyrus Generolo Jono Žemaičio Lietuvos karo akademiją, kitas NATO ar Europos Sąjungos valstybių narių karo mokymo įstaigas, nuo 18 iki 32 metų (įskaitytinai). Pagrindinį karinį parengtumą įgiję karo prievolininkai į jaunesniųjų karininkų vadų mokymus šaukiami, jeigu jie atitinka šioje dalyje nurodytus reikalavimus, neturi suteikto karininko laipsnio ir nebuvo atleisti iš tikrosios karo tarnybos Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 38 straipsnio 1 dalies 2, 3, 4, 5, 8 ir 9 punktuose ir 2 dalies 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11 ir 12 punktuose nustatytais pagrindais, kariūno tarnybos, išskyrus kariūnus, atleistus ne dėl jų kaltės, teisėjo, prokuroro, advokato, advokato padėjėjo, notaro, kandidato į notarus (asesoriaus), notaro atstovo, antstolio, antstolio atstovo, antstolio padėjėjo pareigų, valstybės tarnybos už profesinės ar tarnybinės veiklos pažeidimus ar praradus pasitikėjimą jais.“

6 straipsnis. IV skyriaus pavadinimo pakeitimas

Pakeisti IV skyriaus pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„IV SKYRIUS

TARNYBA REZERVE“.

7 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 21 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„21 straipsnis. Tarnybos rezerve atlikimas

1. Tarnyba aktyviajame rezerve ir kita tarnyba rezerve atliekamos tarnaujant kariniuose vienetuose.

2. Karo prievolininkai į tarnybą aktyviajame rezerve skiriami iš parengtojo kariuomenės personalo rezervo iki 60 metų, atsargos karo kapelionai – iki 65 metų.

3. Į kitą tarnybą rezerve šaukiami karo prievolininkai iš parengtojo kariuomenės personalo rezervo, išskyrus karo prievolininkus, paskirtus į aktyvųjį rezervą, taip pat norą atlikti kitą tarnybą rezerve pareiškę karo prievolininkai iš neparengtojo kariuomenės personalo rezervo.

4. Pašaukti į mokymus, pratybas ar vykdyti tarnybos užduočių tarnybą rezerve atliekantys karo prievolininkai Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo nustatyta tvarka aprūpinami apranga, maistu ir tarnybine gyvenamąja patalpa, jiems mokamas atlyginimas už šias dienas, taikomos socialinės garantijos.“

8 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Aktyviojo rezervo kario atliekamos tarnybos aktyviajame rezerve trukmė – 15 metų nuo skyrimo į aktyvųjį rezervą.“

9 straipsnis. Įstatymo papildymas 231 straipsniu

Papildyti Įstatymą 231 straipsniu:

„231 straipsnis. Kitos tarnybos rezerve atlikimo sąlygos ir šaukimo į šią tarnybą tvarka

1. Į kitą tarnybą rezerve gali būti šaukiami karo prievolininkai dalyvauti mokymuose ar pratybose iki 10 dienų per metus, vykdyti Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 18 straipsnio 1 dalies 1 ir 2 punktuose ir Lietuvos Respublikos karinės jėgos naudojimo statuto 9 straipsnio 1 dalyje nustatytų užduočių bei atlikti karo tarnybą mobilizacijos ir karo padėties metu. Karo prievolininkai pagrindiniam kariniam parengtumui įgyti su jų sutikimu gali būti siunčiami į kitos, negu numatyta šioje dalyje, trukmės mokymus ar pratybas. Mokymų ir pratybų programas, trukmę ir periodiškumą nustato Lietuvos kariuomenės vadas.

2. Šaukimo į mokymus ir pratybas pradžią ir pabaigą nustato krašto apsaugos ministras. Apie šaukimo pradžią ir pabaigą prieš vieną mėnesį iki šaukimo į mokymus ir pratybas pradžios paskelbiama per krašto apsaugos sistemos institucijų informacinės visuomenės informavimo priemones ir (ar) visuomenės informavimo priemones. Kai priimamas sprendimas šaukti karo prievolininkus į kitą tarnybą rezerve vykdyti tarnybos užduočių, apie šaukimo pradžią paskelbiama nedelsiant, bet ne vėliau kaip per 2 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos per krašto apsaugos sistemos institucijų informacinės visuomenės informavimo ir (ar) visuomenės informavimo priemones.

3. Lietuvos kariuomenės vadas, atsižvelgdamas į krašto apsaugos ministro nustatytą į mokymus ir pratybas šaukiamų karo prievolininkų skaičių, tvirtina atitinkamų kalendorinių metų mokymų ir pratybų planą, kuriame nustatomi kariniai vienetai, kuriuose bus vykdomi mokymai ir pratybos, ir mokymuose ir pratybose dalyvaujančių karo prievolininkų skaičių.

4. Šaukimas vykdomas, iki pašaukiamas krašto apsaugos ministro nustatytas kitą tarnybą rezerve atliksiančių karių skaičius. Į kitą tarnybą rezerve šaukiami pagal individualias savybes, patirtį, parengimą ir turimą kvalifikaciją pareigoms, į kurias planuojama juos skirti, tinkami karo prievolininkai.

5. Karo prievolininkai, pašaukti į mokymus ir pratybas ar vykdyti tarnybos užduočių, tarnybos laikotarpiu karinio vieneto vado (viršininko) skiriami į pareigas kariniame vienete ir pasibaigus tarnybos laikotarpiui atleidžiami iš jų.

6. Karo prievolininkai skiriami atlikti kitą tarnybą rezerve tik teisės aktų nustatyta tvarka patikrinus jų sveikatą ir nustačius, kad jie tinkami atlikti šią tarnybą.

7. Rezervo kariai atleidžiami iš pareigų nepasibaigus tarnybos laikotarpiui, kai:

1) jie priimami į profesinę karo tarnybą;

2) jie paskiriami į savanorišką nenuolatinę karo tarnybą;

3) jie pašaukiami į privalomąją pradinę karo tarnybą;

4) jie netenka Lietuvos Respublikos pilietybės;

5) jie atleidžiami nuo karo prievolės;

6) patikrinus sveikatos būklę paaiškėja, kad jie netinkami kitai tarnybai rezerve;

7) atsiranda šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalies 3–14 punktuose nustatytos aplinkybės;

8) sutrinka jų sveikata ir sveikatos sutrikimas gali nesibaigti iki mokymų, pratybų ar tarnybos užduočių vykdymo laikotarpio pabaigos.

8. Šaukimo į kitą tarnybą rezerve tvarką, taip pat pašauktų karo prievolininkų skyrimo į pareigas kariniame vienete ir atleidimo iš jų tvarką nustato krašto apsaugos ministras.

9. Kita tarnyba rezerve atliekama Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo nustatytomis sąlygomis ir tvarka.“

10 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„25 straipsnis. Šaukimo į mokymus ir pratybas ar vykdyti tarnybos užduočių atidėjimas

1. Šaukimas į mokymus ir pratybas ar vykdyti tarnybos užduočių atidedamas šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalies 3–14 punktuose nurodytiems karo prievolininkams.

2. Vykdant šaukimą į mokymus ir pratybas ar vykdyti tarnybos užduočių, tarnyba atidedama aktyviojo rezervo kariams ir į kitą tarnybą rezerve šaukiamiems karo prievolininkams, kurių sveikatos būklę patikrinus nustatyta, kad jie dėl laikinų sveikatos sutrikimų negali dalyvauti mokymuose ir pratybose ar vykdyti tarnybos užduočių, iki baigsis laikinas jų sveikatos sutrikimas.“

11 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 31 straipsnio 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) informuoti karo prievolininkus apie jų skyrimą į tarnybą rezerve ir atleidimą iš jo krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka;“.

2. Papildyti 31 straipsnį 51 punktu:

„51) organizuoti asmenų, sukakusių 17 metų, kurie, jiems sukakus 18 metų, įgis pareigą atlikti karo prievolę, (toliau – asmenys, sukakę 17 metų) sveikatos patikrinimą;“.

12 straipsnis. 32 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 32 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„32 straipsnis. Karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymų įteikimas ir asmenų ir kitų organizacijų ir jų padalinių pareigos administruojant karo prievolę

1. Karo prievolininkams, įrašytiems į kalendorinių metų karo prievolininkų sąrašą, karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymai dėl šio įstatymo 6 straipsnio 51 dalies 4 punkte nurodytų dokumentų ir duomenų pateikimo, taip pat sveikatos patikrinimo skelbiami kalendorinių metų karo prievolininkų sąraše šio įstatymo 6 straipsnio 51 ir 52 dalyse nustatyta tvarka. Kiti karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymai karo prievolininkams siunčiami elektroninio pašto adresu, kurį karo prievolininkas nurodė registrų informacinėse sistemose ar kitose valstybės informacinėse sistemose, kurios naudojamos elektroniniu būdu teikiamoms paslaugoms gauti ar prievolėms įvykdyti. Asmenims, sukakusiems 17 metų, nurodymas pasitikrinti sveikatą, taip pat kiti nurodymai siunčiami jo elektroniniu paštu arba paštu deklaruotos ar faktinės gyvenamosios vietos adresu. Taip pat nurodymai, skirti asmeniui, sukakusiam 17 metų, gali būti siunčiami jo atstovui pagal įstatymą elektroninio pašto adresu, kurį atstovas pagal įstatymą nurodė registrų informacinėse sistemose ar kitose valstybės informacinėse sistemose, kurios naudojamos elektroniniu būdu teikiamoms paslaugoms gauti ar prievolėms įvykdyti.

2. Jeigu dėl objektyvių priežasčių karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymo įteikti asmeniškai karo prievolininkui ar asmeniui, sukakusiam 17 metų, negali, šis nurodymas, sutikus jį priimti, pasirašytinai įteikiamas kartu su karo prievolininku ar asmeniu, sukakusiu 17 metų, gyvenantiems pilnamečiams šeimos nariams ar fiziniams ir juridiniams asmenims ir kitoms organizacijoms, ir jų padaliniams, kurie susiję su karo prievolininku ar asmeniu, sukakusiu 17 metų, darbo, mokslo ir studijų teisiniais santykiais, ar valstybės ir savivaldybių institucijoms, teikiančioms karo prievolininkui ar asmeniui, sukakusiam 17 metų, socialinio draudimo, užimtumo rėmimo ar kitas viešąsias paslaugas, kurie nedelsdami šį nurodymą privalo perduoti karo prievolininkui.

3. Karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos prašymu fiziniai ir juridiniai asmenys ir kitos organizacijos, ir jų padaliniai privalo teikti karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai duomenis, būtinus karinei įskaitai tvarkyti elektroniniu arba automatiniu duomenų perdavimo būdu, o kai tai neįmanoma, – raštu.“

13 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 34 straipsnio 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) gauti iš karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, papildomą, dokumentais pagrįstą informaciją, būtiną karinei įskaitai tvarkyti;“.

2. Pakeisti 34 straipsnio 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) nurodyti karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, pateikti karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai reikalingus dokumentus;“.

3. Papildyti 34 straipsnį nauju 10 punktu:

„10) skirti asmenims, sukakusiems 17 metų, sveikatos patikrinimą ir nurodyti nustatytu laiku atvykti pasitikrinti sveikatos. Asmenų, sukakusių 17 metų, siuntimo pasitikrinti sveikatos tvarką nustato krašto apsaugos ministras;“.

4. Buvusius 34 straipsnio 10–11 punktus laikyti atitinkamai 11–12 punktais.

14 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 35 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Karinei įskaitai tvarkyti Vyriausybė steigia Lietuvos Respublikos karo prievolininkų registrą, kuriame nacionalinio saugumo ir gynybos tikslais yra tvarkomi karo prievolininkų asmens duomenys. Šiame registre gali būti tvarkomi karo prievolininkų specialių kategorijų asmens duomenys, taip pat duomenys apie įtariamojo ar kaltinamojo statusą baudžiamajame procese, padarytą nusikalstamą veiką, paskirtą baudžiamojo poveikio priemonę ar bausmę už padarytą nusikalstamą veiką ir jos vykdymą. Karo prievolininkų registre taip pat tvarkomi asmenų, sukakusių 17 metų, asmens duomenys, specialių kategorijų asmens duomenys, duomenys apie įtariamojo ar kaltinamojo statusą baudžiamajame procese, padarytą nusikalstamą veiką, paskirtą baudžiamojo poveikio priemonę ar bausmę už padarytą nusikalstamą veiką ir jos vykdymą.“

15 straipsnis. 351 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 351 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„351 straipsnis. Asmens duomenų tvarkymas

1. Administruojant karo prievolę, Karo prievolininkų registre karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, asmens duomenys tvarkomi nacionalinio saugumo ir gynybos tikslais, vadovaujantis Lietuvos Respublikos asmens duomenų, tvarkomų nusikalstamų veikų prevencijos, tyrimo, atskleidimo ar baudžiamojo persekiojimo už jas, bausmių vykdymo arba nacionalinio saugumo ar gynybos tikslais, teisinės apsaugos įstatymu (toliau – Asmens duomenų, tvarkomų teisėsaugos ar nacionalinio saugumo tikslais, įstatymas) ir šiuo įstatymu.

2. Asmens duomenų, tvarkomų teisėsaugos ar nacionalinio saugumo tikslais, įstatymo 11 straipsnio 2 dalyje, 14 straipsnio 5 dalyje, 30 straipsnio 1 dalyje nurodytos informacijos teikimas duomenų subjektams (karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų) gali būti atidėtas, apribotas arba ši informacija gali būti neteikiama, Asmens duomenų, tvarkomų teisėsaugos ar nacionalinio saugumo tikslais, įstatymo 12 straipsnyje, 14 straipsnio 1, 2 ir 3 dalyse nustatytos duomenų subjektų (karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų) teisės susipažinti su savo asmens duomenimis, reikalauti ištaisyti, ištrinti asmens duomenis ar apriboti jų tvarkymą gali būti apribotos visiškai arba iš dalies, atsižvelgiant į tai, kiek ir kol tai būtina ir proporcinga, tais atvejais, kai duomenų subjektui pateikus informaciją ir (arba) įgyvendinus šioje dalyje nurodytą duomenų subjekto teisę gali tapti neįmanoma arba gali būti sukliudyta atlikti šaukimą į privalomąją karo tarnybą, organizuoti karo prievolininkų atranką į privalomąją karo tarnybą, nustatyti jų tinkamumą privalomajai karo tarnybai ar alternatyviajai krašto apsaugos tarnybai, skirti juos į privalomąją karo tarnybą ar alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą ir (arba) užtikrinti privalomosios karo tarnybos atlikimą. Karo prievolę administruojanti krašto apsaugos sistemos institucija turi kiekvienu konkrečiu atveju krašto apsaugos ministro ar jo įgalioto asmens nustatyta tvarka įvertinti, ar šioje dalyje nurodytos duomenų subjektų teisės turi būti visiškai arba iš dalies apribotos, taip pat fiksuoti raštu, įskaitant elektroninę formą, faktines arba teisines priežastis, kuriomis pagrįstas sprendimas apriboti šias teises, ir prireikus šią informaciją pateikti subjektams, nagrinėjantiems skundus dėl žmogaus teisių ir laisvių pažeidimų, jų prašymu.“

16 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 36 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„36 straipsnis. Karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, sveikatos tikrinimas

Vyriausybės nustatyta tvarka ir periodiškumu karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, sveikatą tikrina krašto apsaugos sistemos sveikatos priežiūros įstaigos, kurios naudojasi ir kitų, krašto apsaugos sistemai nepriklausančių, sveikatos priežiūros įstaigų teikiamomis paslaugomis, taip pat krašto apsaugos ministro sprendimu – kitose krašto apsaugos sistemai nepriklausančiose sveikatos priežiūros įstaigose. Asmenų, sukakusių 17 metų, siuntimo pasitikrinti sveikatos tvarką nustato krašto apsaugos ministras. Mobilizacijos metu Vyriausybės nustatyta tvarka karo prievolininkų sveikatą tikrina ir kitos sveikatos priežiūros įstaigos.“

17 straipsnis. Įstatymo papildymas 371 straipsniu

Papildyti Įstatymą 371 straipsniu:

„371 straipsnis. Asmenų, sukakusių 17 metų, pareigos, iki jie įstatymų nustatyta tvarka įgyja karo prievolininko statusą

1. Asmenys, sukakę 17 metų, privalo:

1) ne vėliau kaip per vieną mėnesį po to, kai sukako 17 metų, krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka susisiekti su karo prievolę administruojančia krašto apsaugos sistemos institucija ir pateikti duomenis ryšiams palaikyti (el. pašto adresą, faktinės gyvenamosios vietos adresą ir telefono numerį), taip pat pagal karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymą pateikti karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai reikalingus dokumentus ir duomenis, atvykti pasitikrinti sveikatos;

2) neįvykdę šios dalies 1 punkte nurodytos pareigos, karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos prašymu pateikti šio straipsnio 3 dalyje nurodytų aplinkybių įrodymus;

3) vykdyti kitus teisėtus karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymus.

2. Asmenys, sukakę 17 metų, šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytus dokumentus ir duomenis karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai gali pateikti atvykę į instituciją, elektroninio ryšio priemonėmis arba atsiųsti registruotąja pašto siunta.

3. Asmenų, sukakusių 17 metų, šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytų pareigų neįvykdymą laiku pateisinančios priežastys yra šios:

1) karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai adresuota sveikatos apsaugos ministro nustatytos formos pažyma patvirtinta liga, dėl kurios asmuo negali atvykti;

2) asmens, sukakusio 17 metų, šeimos nario ar jo artimojo giminaičio mirtis;

3) stichinė nelaimė;

4) Lietuvos Respublikos teritorijos okupacija ar blokada;

5) kitos teisės aktuose nustatytos aplinkybės, dėl kurių apribotos asmenų, sukakusių 17 metų, judėjimo galimybės.“

18 straipsnis. 38 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 38 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„38 straipsnis. Karo prievolininko ir asmens, sukakusio 17 metų, teisė skųsti karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos sprendimus

1. Karo prievolininkas ir asmuo, sukakęs 17 metų, turi teisę skųsti karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos sprendimą krašto apsaugos ministrui per 10 dienų nuo sprendimo gavimo dienos.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas skundas krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka išnagrinėjamas per 14 dienų nuo jo gavimo dienos. Išnagrinėjus skundą, priimamas krašto apsaugos ministro ar jo įgalioto asmens sprendimas palikti karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos sprendimą nepakeistą, jį pakeisti arba panaikinti.

3. Karo prievolininkas ir asmuo, sukakęs 17 metų, krašto apsaugos ministro ar jo įgalioto asmens priimtą sprendimą per 10 dienų nuo jo gavimo dienos gali skųsti Regionų administraciniam teismui.

4. Karo prievolininko ir asmens, sukakusio 17 metų, skundo pateikimas nestabdo karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos sprendimo vykdymo.“

19 straipsnis. 39 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 39 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„39 straipsnis. Karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, aprūpinimas, iki jie įstatymų nustatyta tvarka įgyja kario statusą

1. Už kiekvieną tinkamumo privalomajai karo tarnybai tikrinimo dieną karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, mokami 0,2 Vyriausybės nustatytos bazinės socialinės išmokos dydžio dienpinigiai.

2. Karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, apmokamos kelionių iš gyvenamosios vietos į karo prievolę administruojančią krašto apsaugos sistemos instituciją, iš karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos atgal į gyvenamąją vietą, iš gyvenamosios vietos į šaukimo punktą, iš šaukimo punkto atgal į gyvenamąją vietą, iš gyvenamosios vietos pasitikrinti sveikatos, pasitikrinus sveikatą atgal į gyvenamąją vietą, iš gyvenamosios vietos į paskirtą privalomosios karo tarnybos vietą išlaidos pagal pateiktus keleivinio transporto (išskyrus taksi) bilietus, o tokių bilietų nepateikus, – pagal krašto apsaugos ministro nustatytus vieno kilometro važiavimo nuosavu transportu kompensuojamus dydžius. Karo prievolininkui ir asmeniui, sukakusiam 17 metų, apmokamų kiekvienos iš šioje dalyje nurodytų kelionių išlaidų dydis negali viršyti dydžio, kurį nustato Vyriausybė, atsižvelgdama į karo prievolininko gyvenamąją vietą. Kelionės išlaidos nekompensuojamos, kai karo prievolininkas vežamas karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos transportu arba jis šio transporto atsisako.

3. Karo prievolininkai ir asmenys, sukakę 17 metų, jų tinkamumo karo tarnybai tikrinimo dienomis aprūpinami maistu pagal Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatytas fiziologines mitybos normas arba jiems išmokama Vyriausybės nustatyto dydžio maitinimosi išlaidų piniginė kompensacija.

4. Jeigu karo prievolininko tinkamumo privalomajai karo tarnybai tikrinimas trunka ilgiau kaip vieną darbo dieną, prireikus karo prievolininkui suteikiama nakvynė karo prievolę administruojančioje krašto apsaugos sistemos institucijoje arba karinio vieneto patalpose.

5. Šiame straipsnyje nurodytas aprūpinimas karo prievolininkui ir asmeniui, sukakusiam 17 metų, neteikiamas, jeigu jis nevykdo teisėtų karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymų.

6. Šiame straipsnyje nurodytos išlaidos apmokamos iš Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerijai tam tikslui skirtų valstybės biudžeto asignavimų krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka.“

20 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 42 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„42 straipsnis. Karo prievolės administravimo ir karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, aprūpinimo ir skatinimo išlaidos

Karo prievolės administravimo ir šiame įstatyme nustatyto karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, aprūpinimo ir karo prievolininkų skatinimo išlaidos finansuojamos iš Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerijai skiriamų valstybės biudžeto asignavimų.“

22 straipsnis. Paleidimas iš tarnybos paskelbus mobilizaciją

1. Iš tarnybos paskelbus mobilizaciją anksčiau, negu paskelbiama demobilizacija, karo prievolininkas paleidžiamas, kai:

1) jis netenka Lietuvos Respublikos pilietybės arba kai jis, be Lietuvos Respublikos pilietybės, įgyja į Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 36 straipsnio 121 dalyje nurodytą sąrašą įtrauktų valstybių pilietybę ar paaiškėja, kad turi tokios valstybės pilietybę;

Straipsnio punkto pakeitimai:

Nr. XV-77, 2024-12-19, paskelbta TAR 2024-12-23, i. k. 2024-23070

2) jis dėl sveikatos būklės negali tęsti privalomosios karo tarnybos;

3) įsiteisėja teismo nuosprendis, kuriuo jis nuteisiamas už nusikaltimą ir jam skiriama bausmė, dėl kurios jis negali tęsti tarnybos.

2. Iš tarnybos paskelbus mobilizaciją anksčiau, negu paskelbiama demobilizacija, karo prievolininkas gali būti paleidžiamas, kai vietoj visuotinės mobilizacijos paskelbiama dalinė mobilizacija ir dėl šios priežasties yra išformuojamas karinis vienetas arba sumažinamas karinio vieneto, kuriame jis atliko karo tarnybą, karių skaičius.

3. Paleidimo iš tarnybos paskelbus mobilizaciją tvarką nustato krašto apsaugos ministras.

23 straipsnis. Tarnybos paskelbus mobilizaciją atidėjimas

1. Tarnyba paskelbus mobilizaciją krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka atidedama šiems karo prievolininkams:

1) Lietuvos Respublikos Prezidentui, Seimo, Europos Parlamento ir Vyriausybės nariams;

2) savivaldybių tarybų nariams ir savivaldybių merams, išskyrus savivaldybių tarybų narius ir savivaldybių merus, kurių įgaliojimai sustabdyti įsigaliojus Seimo nutarimui dėl tiesioginio valdymo savivaldybės teritorijoje;

3) teisėjams ir prokurorams;

4) vidaus tarnybos sistemos pareigūnams, išskyrus pareigūnus, tarnaujančius tose statutinėse įstaigose, kurios įvedus karo padėtį ar ginkluotos gynybos nuo agresijos (karo) atveju tampa ginkluotųjų pajėgų dalimi, ir finansų ministro valdymo srities statutinėse įstaigose;

5) Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamento žvalgybos pareigūnams;

6) įtariamiems ir kaltinamiems baudžiamajame procese arba atliekantiems bausmę, dėl kurios jie negali atlikti tarnybos;

7) Mobilizacijos ir priimančiosios šalies paramos įstatymo nustatyta tvarka įrašytiems į civilinio mobilizacinio personalo rezervą, išskyrus šio straipsnio 2 dalyje nustatytus atvejus;

8) kurie dėl sveikatos būklės negali atlikti tarnybos paskelbus mobilizaciją, iki baigsis laikinas jų sveikatos sutrikimas.

2. Karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos siūlymu karo prievolininkui, kuris yra įrašytas į civilinio mobilizacinio personalo rezervą ir kuriam tarnyba paskelbus mobilizaciją nėra atidedama kitais šio straipsnio 1 dalies 1–6 ir 8 punktuose nustatytais pagrindais, tarnyba paskelbus mobilizaciją gali būti neatidedama, jeigu:

1) karo prievolininko pareigų kariniame vienete pagal jo turimą karinę ir (ar) civilinę specialybę neatlikimas sutrikdytų karinio vieneto veikimą;

2) valstybės ginkluotai gynybai užtikrinti trūksta tarnybą paskelbus mobilizaciją atliekančių karo prievolininkų.

3. Sprendimą dėl tarnybos paskelbus mobilizaciją atidėjimo karo prievolininkams, kurie yra įrašyti į civilinio mobilizacinio personalo rezervą ir kuriems tarnyba paskelbus mobilizaciją nėra atidedama kitais šio straipsnio 1 dalies 1–6 ir 8 punktuose nustatytais pagrindais, įvertinęs šio straipsnio 2 dalyje nurodytas aplinkybes, nedelsdamas, ne vėliau kaip per vieną darbo dieną nuo karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos siūlymo neatidėti tarnybos paskelbus mobilizaciją gavimo dienos, priima krašto apsaugos ministras ar jo įgaliotas asmuo.

VI SKYRIUS

KARO PRIEVOLĖS IR ALTERNATYVIOSIOS KRAŠTO APSAUGOS TARNYBOS ADMINISTRAVIMAS

24 straipsnis. Karo prievolės ir alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos administravimas

1. Karo prievolę administruoja krašto apsaugos sistemos institucija, kuriai ši funkcija pavedama krašto apsaugos ministro įsakymu.

2. Alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruoja Vyriausybės įgaliota institucija.

26 straipsnis. Alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos kompetencija

Alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojanti institucija:

1) organizuoja karo prievolininkų pateiktų prašymų atlikti alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą nagrinėjimą šio įstatymo 12 straipsnio 2 dalyje nurodytoje komisijoje, teikia administracinę pagalbą komisijai organizuojant jos veiklą, taip pat atstovauja šiai komisijai teismuose dėl jos priimtų sprendimų;

2) organizuoja alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos vietų sukūrimą (nustatymą) ir alternatyviosios tarnybos prievolininkų paskyrimą į alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą, taip pat paskirtų alternatyviosios tarnybos prievolininkų sveikatos patikrinimą dėl jų tinkamumo alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos metu atliekamiems darbams;

3) tinkamus alternatyviosios tarnybos prievolininkus skiria į alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą ir siunčia į tarnybos atlikimo vietą;

4) vykdo paskirtų alternatyviosios tarnybos prievolininkų apskaitą;

5) atlieka kitas teisės aktuose nustatytas su alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos administravimu susijusias funkcijas.

27 straipsnis. Karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos ir alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos nurodymų įteikimas ir asmenų ir kitų organizacijų pareigos administruojant karo prievolę ir alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą

1. Karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, įrašytiems į metinį karo prievolininkų sąrašą, karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymai dėl šio įstatymo 6 straipsnio 7 dalies 5 punkte nurodytų dokumentų ir duomenų pateikimo, taip pat sveikatos patikrinimo skelbiami metiniame karo prievolininkų sąraše šio įstatymo 6 straipsnio 6 ir 7 dalyse nustatyta tvarka. Kiti karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos ir alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos institucijos nurodymai karo prievolininkams, alternatyviosios tarnybos prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, siunčiami elektroniniu paštu, adresu, kurį karo prievolininkas nurodė registrų informacinėse sistemose ar kitose valstybės informacinėse sistemose, kurios naudojamos elektroniniu būdu teikiamoms paslaugoms gauti ar prievolėms įvykdyti. Asmenims, sukakusiems 17 metų, ir neįrašytiems į metinį karo prievolininkų sąrašą, nurodymas pasitikrinti sveikatą, taip pat kiti nurodymai siunčiami elektroniniu paštu arba paštu deklaruotos ar faktinės gyvenamosios vietos adresu. Taip pat nurodymai, skirti asmeniui, sukakusiam 17 metų, gali būti siunčiami jo atstovui pagal įstatymą elektroninio pašto adresu, kurį atstovas pagal įstatymą nurodė registrų informacinėse sistemose ar kitose valstybės informacinėse sistemose, kurios naudojamos elektroniniu būdu teikiamoms paslaugoms gauti ar prievolėms įvykdyti.

2. Karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos ir alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos prašymu fiziniai ir juridiniai asmenys, kitos organizacijos privalo elektroniniu arba automatiniu duomenų perdavimo būdu, o kai tai neįmanoma, – raštu teikti šioms institucijoms duomenis, reikalingus karinei įskaitai tvarkyti ir šaukimui vykdyti, alternatyviajai krašto apsaugos tarnybai administruoti.

28 straipsnis. Policijos pareigos administruojant karo prievolę ir alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą

Karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos ar alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos vadovų ar jų įgaliotų atstovų prašymu policija privalo atlikti karo prievolininkų ir alternatyviosios tarnybos prievolininkų paiešką ir informuoti karo prievolininkus ir alternatyviosios tarnybos prievolininkus apie prievolę vykdyti karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos ar alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos nurodymus.

29 straipsnis. Karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos teisės

Įgyvendindama šį įstatymą, karo prievolę administruojanti krašto apsaugos sistemos institucija turi teisę:

1) gauti neatlygintinai iš registrų informacinėse sistemose ar kitose valstybės informacinėse sistemose, valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, nevyriausybinių organizacijų, Lietuvos Respublikos diplomatinių atstovybių ir konsulinių įstaigų karinei įskaitai tvarkyti būtiną informaciją;

2) kai nėra galimybių gauti iš registrų informacinėse sistemose ar kitose valstybės informacinėse sistemose, valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, nevyriausybinių organizacijų, Lietuvos Respublikos diplomatinių atstovybių ir konsulinių įstaigų karinei įskaitai tvarkyti būtinos informacijos, neatlygintinai gauti karinei įskaitai tvarkyti būtiną informaciją iš fizinių ir juridinių asmenų, kitų organizacijų bei jų padalinių, kurie įstatymais dėl jų veiklos pobūdžio yra įpareigoti kaupti atitinkamą informaciją ir pateikti ją valstybės institucijoms;

3) gauti iš karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, papildomą, dokumentais pagrįstą informaciją, būtiną karinei įskaitai tvarkyti;

4) gauti iš Lietuvos kariuomenės informaciją, būtiną privalomajai karo tarnybai planuoti;

5) nurodyti karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, pateikti karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai reikalingus dokumentus;

6) nurodyti karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, nustatytu laiku atvykti į karo prievolę administruojančią krašto apsaugos sistemos instituciją, kai nėra galimybių šio įstatymo 34 straipsnio 3 dalyje nurodytais būdais gauti iš karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, dokumentais pagrįstą informaciją arba kai tai būtina karo prievolės administravimo procedūroms vykdyti, o paskelbus mobilizaciją, – į šaukimo punktą, karinių vienetų dislokacijos ar kitas nurodytas vietas;

7) kreiptis į Lietuvos Respublikos diplomatines atstovybes ir konsulines įstaigas su prašymu paraginti užsienyje gyvenančius karo prievolininkus vykdyti šiame įstatyme nustatytas pareigas;

8) kitas įstatymų ir kitų teisės aktų nustatytas teises.

30 straipsnis. Alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos teisės

Įgyvendindama šį įstatymą, alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojanti institucija turi teisę:

1) gauti neatlygintinai iš registrų informacinėse sistemose ar kitose valstybės informacinėse sistemose, valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, nevyriausybinių organizacijų, Lietuvos Respublikos diplomatinių atstovybių ir konsulinių įstaigų alternatyviajai krašto apsaugos tarnybai tvarkyti būtiną informaciją;

2) gauti iš alternatyviosios tarnybos prievolininkų papildomą, dokumentais pagrįstą informaciją, būtiną alternatyviajai krašto apsaugos tarnybai tvarkyti;

3) nurodyti alternatyviosios tarnybos prievolininkams nustatytu laiku atvykti atlikti alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą, perkelti alternatyviosios tarnybos prievolininką iš vienos alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos atlikimo vietos į kitą;

4) nurodyti Lietuvos nacionalinės sveikatos sistemos įstaigoms atlikti alternatyviosios tarnybos prievolininkų sveikatos patikrinimus;

5) naudotis kitomis įstatymuose ir kituose teisės aktuose nustatytomis teisėmis.

31 straipsnis. Karinė įskaita

1. Karinei įskaitai tvarkyti Vyriausybė steigia Lietuvos Respublikos karo prievolininkų registro informacinę sistemą, kurioje yra tvarkomi karo prievolininkų duomenys, specialių kategorijų asmens duomenys, duomenys apie įtariamojo ar kaltinamojo statusą baudžiamajame procese, padarytą nusikalstamą veiką, paskirtą baudžiamojo poveikio priemonę ar bausmę už padarytą nusikalstamą veiką ir jos vykdymą. Karo prievolininkų registre taip pat tvarkomi asmenų, sukakusių 17 metų, asmens duomenys, specialių kategorijų asmens duomenys, duomenys apie įtariamojo ar kaltinamojo statusą baudžiamajame procese, padarytą nusikalstamą veiką, paskirtą baudžiamojo poveikio priemonę ar bausmę už padarytą nusikalstamą veiką ir jos vykdymą.

2. Karo prievolę administruojanti krašto apsaugos sistemos institucija ar jos padalinys turi teisę gauti iš visų valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, nevyriausybinių organizacijų, kitų fizinių ir juridinių asmenų bei jų padalinių, kurie įstatymais dėl jų veiklos yra įpareigoti kaupti atitinkamą informaciją ir pateikti ją valstybės institucijoms, taip pat registrų informacinėse sistemose ar kitose valstybės informacinėse sistemose tvarkomą informaciją, dokumentus, duomenis, įskaitant asmens duomenis, specialių kategorijų asmens duomenis, reikalingus karinei įskaitai tvarkyti ir šaukimui vykdyti, o šioje dalyje nurodyti asmenys privalo karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos ar jos padalinio prašymu tokią informaciją, dokumentus, duomenis, įskaitant asmens duomenis, specialių kategorijų asmens duomenis, pateikti.

3. Lietuvos Respublikos karo prievolininkų registro informacinės sistemos ir duomenų valdytoja – Krašto apsaugos ministerija. Šio registro tvarkytojai paskiriami krašto apsaugos ministro įsakymu, kuriuo tvirtinami Lietuvos Respublikos karo prievolininkų registro nuostatai.

4. Asmenys į karinę įskaitą įrašomi, kai teisės aktų nustatyta tvarka priskiriami karo prievolininkams, ir išbraukiami iš karinės įskaitos, kai atleidžiami nuo karo prievolės, miršta, teismo paskelbiami mirusiais ar nežinia kur esančiais.

33 straipsnis. Karo prievolininkų, alternatyviosios tarnybos prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, sveikatos tikrinimas

1. Vyriausybės nustatyta tvarka ir periodiškumu karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, sveikatą tikrina krašto apsaugos sistemos sveikatos priežiūros įstaigos, kurios naudojasi ir kitų, krašto apsaugos sistemai nepriklausančių, sveikatos priežiūros įstaigų teikiamomis paslaugomis, taip pat krašto apsaugos ministro sprendimu – kitose krašto apsaugos sistemai nepriklausančiose sveikatos priežiūros įstaigose. Asmenų, sukakusių 17 metų, siuntimo pasitikrinti sveikatos tvarką nustato krašto apsaugos ministras. Mobilizacijos metu Vyriausybės nustatyta tvarka karo prievolininkų sveikatą tikrina ir kitos sveikatos priežiūros įstaigos.

2. Alternatyviosios tarnybos prievolininkų sveikatą tikrina Lietuvos nacionalinės sveikatos sistemos įstaigos.

3. Karo prievolininkų, alternatyviosios tarnybos prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytais atvejais sveikatos tikrinimo išlaidos padengiamos iš Krašto apsaugos ministerijai skiriamų valstybės biudžeto asignavimų.

34 straipsnis. Karo prievolininkų pareigos, iki jie įstatymų nustatyta tvarka įgyja kario statusą, ir alternatyviosios tarnybos prievolininkų pareigos iki paskyrimo atlikti alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą

1. Karo prievolininkai privalo:

1) jeigu karo prievolę administruojanti krašto apsaugos sistemos institucija nurodo, pateikti papildomą, dokumentais pagrįstą informaciją, būtiną karinei įskaitai tvarkyti;

2) pagal karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymą pateikti karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai reikalingus dokumentus ir duomenis, karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodytu laiku atvykti į karo prievolę administruojančią krašto apsaugos sistemos instituciją ar šaukimo punktą arba pasitikrinti sveikatos;

3) karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodytu laiku atvykti į paskirtą privalomosios karo tarnybos atlikimo vietą ir prisistatyti atitinkamos krašto apsaugos sistemos institucijos (jos padalinio) vadui (viršininkui);

4) neįvykdę šios dalies 2 ar 3 punkte nurodytos pareigos, karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos prašymu pateikti šio straipsnio 4 dalyje nurodytų aplinkybių įrodymus;

5) išvykę į kitą valstybę nuolat ar laikinai, ilgesniam negu 6 mėnesių laikotarpiui, nedelsdami, bet ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo išvykimo dienos informuoti karo prievolę administruojančią krašto apsaugos sistemos instituciją apie savo faktinę gyvenamąją, darbo, mokymosi ar studijų vietą, o pasikeitus šiems duomenims – apie tai informuoti per vieną mėnesį nuo jų pasikeitimo dienos;

6) vykdyti kitus teisėtus karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymus.

2. Alternatyviosios tarnybos prievolininkai privalo:

1) pagal alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos nurodymą pateikti alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančiai institucijai reikalingus dokumentus ir duomenis;

2) alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos nurodytu laiku atvykti į alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančią instituciją arba pasitikrinti sveikatos;

3) alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos nurodytu laiku atvykti į paskirtą alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos atlikimo vietą ir prisistatyti valstybės ar savivaldybių institucijos ar įstaigos arba viešosios naudos nevyriausybinės organizacijos administracijai;

4) neįvykdę šios dalies 2 ar 3 punkte nurodytos pareigos, alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos prašymu pateikti šio straipsnio 4 dalyje nurodytų aplinkybių įrodymus;

5) vykdyti kitus teisėtus alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančios institucijos nurodymus.

3. Karo prievolininkai šio straipsnio 1 dalies 1, 4 ir 5 punktuose nurodytą informaciją karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai, o alternatyviosios tarnybos prievolininkai šio straipsnio 2 dalies 1 ir 4 punktuose nurodytą informaciją alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančiai institucijai gali pateikti atvykę į instituciją, elektroninių ryšių priemonėmis arba atsiųsti registruotąja pašto siunta.

4. Šio straipsnio 1 dalies 2 ir 3 punktuose nurodytų karo prievolininkų ir šio straipsnio 2 dalies 2 ir 3 punktuose nurodytų alternatyviosios tarnybos prievolininkų pareigų neįvykdymo laiku pateisinamos priežastys yra šios:

1) karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai ir alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą administruojančiai institucijai adresuota sveikatos apsaugos ministro nustatytos formos pažyma patvirtinta liga, dėl kurios asmuo negali atvykti;

2) karo prievolininko, alternatyviosios tarnybos prievolininko šeimos nario ar jo artimojo giminaičio mirtis;

3) stichinė nelaimė;

4) Lietuvos Respublikos teritorijos okupacija ar blokada;

5) kitos teisės aktuose nustatytos aplinkybės, dėl kurių apribotos karo prievolininko judėjimo galimybės.

35 straipsnis. Asmenų, sukakusių 17 metų, pareigos, iki jie įstatymų nustatyta tvarka įgyja karo prievolininko statusą

1. Asmenys, sukakę 17 metų, privalo:

1) ne vėliau kaip per vieną mėnesį po to, kai sukako 17 metų, krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka susisiekti su karo prievolę administruojančia krašto apsaugos sistemos institucija ir pateikti duomenis ryšiams palaikyti (el. pašto adresą, faktinės gyvenamosios vietos adresą ir telefono numerį), taip pat pagal karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymą pateikti karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai reikalingus dokumentus ir duomenis, karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodytu laiku atvykti į karo prievolę administruojančią krašto apsaugos sistemos instituciją arba pasitikrinti sveikatos;

2) neįvykdę šios dalies 1 punkte nurodytos pareigos, karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos prašymu pateikti šio straipsnio 3 dalyje nurodytų aplinkybių įrodymus;

3) išvykę į kitą valstybę nuolat ar laikinai, ilgesniam negu 6 mėnesių laikotarpiui, nedelsdami, bet ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo išvykimo informuoti karo prievolę administruojančią krašto apsaugos sistemos instituciją apie savo faktinę gyvenamąją, darbo, mokymosi ar studijų vietą, o pasikeitus šiems duomenims – apie tai informuoti per vieną mėnesį nuo jų pasikeitimo;

4) vykdyti kitus teisėtus karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymus.

2. Asmenys, sukakę 17 metų, šio straipsnio 1 dalies 1, 3 punktuose nurodytą informaciją karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai gali pateikti atvykę į instituciją, elektroninių ryšių priemonėmis arba atsiųsti registruotąja pašto siunta.

3. Asmenų, sukakusių 17 metų, šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytų pareigų neįvykdymo pateisinamos priežastys yra šios:

1) karo prievolę administruojančiai krašto apsaugos sistemos institucijai adresuota sveikatos apsaugos ministro nustatytos formos pažyma patvirtinta liga, dėl kurios asmuo negali atvykti;

2) asmens, sukakusio 17 metų, šeimos nario ar jo artimojo giminaičio mirtis;

3) stichinė nelaimė;

4) Lietuvos Respublikos teritorijos okupacija ar blokada;

5) kitos teisės aktuose nustatytos aplinkybės, dėl kurių apribotos asmenų, sukakusių 17 metų, judėjimo galimybės.

37 straipsnis. Karo prievolininkų ir asmenų, sukakusių 17 metų, aprūpinimas

1. Už kiekvieną tinkamumo privalomajai karo tarnybai tikrinimo dieną karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, mokami 0,2 Vyriausybės nustatytos bazinės socialinės išmokos dydžio dienpinigiai.

2. Karo prievolininkams ir asmenims, sukakusiems 17 metų, kompensuojamos kelionių, išskyrus lengvąjį automobilį taksi ir lengvąjį automobilį, kuriuo vykdoma keleivių vežimo už atlygį pagal užsakymą veikla, iš gyvenamosios vietos į karo prievolę administruojančią krašto apsaugos sistemos instituciją, iš karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos atgal į gyvenamąją vietą, iš gyvenamosios vietos į šaukimo punktą, iš šaukimo punkto atgal į gyvenamąją vietą, iš gyvenamosios vietos pasitikrinti sveikatos, pasitikrinus sveikatą atgal į gyvenamąją vietą, iš gyvenamosios vietos į paskirtą privalomosios karo tarnybos vietą, paleidus iš privalomosios karo tarnybos ar atleidus iš pareigų aktyviojo rezervo karius ar rezervo karius, pašauktus į mokymus ir pratybas ar vykdyti tarnybos užduočių, atgal į gyvenamąją vietą išlaidos pagal patirtas kelionės išlaidas patvirtinančius dokumentus arba vieno kilometro važiavimo nuosavu transportu kompensuojamus dydžius krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka. Karo prievolininkams, atliekantiems šio įstatymo 5 straipsnio 3 dalies 4 punkte numatytą privalomąją pradinę karo tarnybą, kelionių išlaidos kompensuojamos kiekvieną kartą pašaukus vykdyti tarnybos užduočių, vykti į tarnybą ir atgal į gyvenamąją vietą. Karo prievolininkui ir asmeniui, sukakusiam 17 metų, apmokamų kiekvienos iš šioje dalyje nurodytų kelionių išlaidų dydis negali viršyti dydžio, kurį nustato Vyriausybė, atsižvelgdama į karo prievolininko ar asmens, sukakusio 17 metų, gyvenamąją vietą. Kelionės išlaidos nekompensuojamos, kai karo prievolininkas vežamas karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos transportu arba jis šio transporto atsisako.

3. Karo prievolininkai ar asmenys, sukakę 17 metų, jų tinkamumo privalomajai karo tarnybai tikrinimo dienomis aprūpinami maistu pagal Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatytas fiziologines mitybos normas arba jiems išmokama Vyriausybės nustatyto dydžio maitinimosi išlaidų piniginė kompensacija.

4. Jeigu karo prievolininko tinkamumo privalomajai karo tarnybai tikrinimas trunka ilgiau kaip vieną darbo dieną, prireikus karo prievolininkui suteikiama nakvynė karo prievolę administruojančioje krašto apsaugos sistemos institucijoje arba karinio vieneto patalpose.

5. Šiame straipsnyje nurodytas aprūpinimas karo prievolininkui ar asmeniui, sukakusiam 17 metų, neteikiamas, jeigu jis nevykdo teisėtų karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos nurodymų.

6. Šiame straipsnyje nurodytos išlaidos apmokamos iš Krašto apsaugos ministerijai tam tikslui skirtų valstybės biudžeto asignavimų.

VII SKYRIUS

BAIGIAMOSIOS NUOSTATOS

40 straipsnis. Privalomąją pradinę karo tarnybą atliekančių Lietuvos Respublikos piliečių skatinimas

1. Šio įstatymo 5 straipsnio 3 dalies 1 ir 2 punktuose nurodytos trukmės privalomąją pradinę karo tarnybą atliekantys asmenys, išskyrus atvejus, kai jų tarnyba įvertinta nepatenkinamai arba jie nevykdė tarnybos, yra skatinami piniginėmis išmokomis, kurias sudaro kas mėnesį skaičiuojamos šio dydžio sumos, priklausančios nuo atliktos tarnybos vertinimo rezultatų:

1) 4 bazinės socialinės išmokos – asmenims, kurių tarnyba įvertinta labai gerai;

2) 3 bazinės socialinės išmokos – asmenims, kurių tarnyba įvertinta gerai;

3) 2 bazinės socialinės išmokos – asmenims, kurių tarnyba įvertinta patenkinamai.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytos piniginės išmokos didinamos 3 kartus:

1) 7–9 tarnybos mėnesiais privalomąją pradinę karo tarnybą atliekantiems asmenims;

2) 3 mėnesių privalomąją pradinę karo tarnybą atliekantiems asmenims, įgijusiems Lietuvos kariuomenėje trūkstamas profesijas (kvalifikacijas).

3. Savo noru privalomąją pradinę karo tarnybą atliekantiems asmenims, kurie norą atlikti privalomąją pradinę karo tarnybą pareiškė iki metinio karo prievolininkų sąrašo paskelbimo arba kurie nebuvo įrašyti į metinį karo prievolininkų sąrašą, šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytos išmokos didinamos 30 procentų. Privalomąją pradinę karo tarnybą atliekantiems asmenims, kurie buvo įrašyti į metinį karo prievolininkų sąrašą ir norą atlikti privalomąją pradinę karo tarnybą pareiškė paskelbus šį sąrašą, tačiau ne vėliau kaip iki įsakymo dėl paskyrimo į karinį vienetą pasirašymo dienos, šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytos išmokos didinamos 15 procentų.

4. Piniginės išmokos, nurodytos šio straipsnio 1 ir 2 dalyse, yra apskaičiuojamos proporcingai asmens privalomojoje pradinėje karo tarnyboje ištarnautam laikui ir išmokamos privalomąją pradinę karo tarnybą atlikusiems asmenims.

5. Piniginių išmokų, nurodytų šio straipsnio 1 ir 2 dalyse, mokėjimo tvarką ir privalomąją pradinę karo tarnybą atliekančių asmenų tarnybos vertinimo kriterijus nustato krašto apsaugos ministras ar jo įgaliotas asmuo.

6. Karo prievolininkams, atlikusiems 9 mėnesių trukmės privalomąją pradinę karo tarnybą, kuri nebuvo sutrumpinta, ir per 12 mėnesių nuo paleidimo iš privalomosios pradinės karo tarnybos baigusiems B kategorijos vairavimo kursus, išlaikiusiems egzaminus ir įgijusiems teisę vairuoti B kategorijos transporto priemones, atlyginamos kursų išlaidos pagal krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka pateiktus kursų išlaidas patvirtinančius dokumentus, bet ne daugiau kaip 10 bazinių socialinių išmokų.

41 straipsnis. Karo prievolės ir alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos administravimo, karo prievolininkų ir alternatyviosios tarnybos prievolininkų aprūpinimo ir karo prievolininkų skatinimo išlaidos

Karo prievolės ir alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos administravimo ir šiame įstatyme nustatyto karo prievolininkų ir alternatyviosios tarnybos prievolininkų aprūpinimo ir karo prievolininkų skatinimo išlaidos finansuojamos iš Krašto apsaugos ministerijai skiriamų valstybės biudžeto asignavimų.

