---
title: "Lietuvos Respublikos informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo Nr. XII-376 2, 13 ir 51 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "04f9954455c111f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-19"
last_updated: "2025-06-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/04f9954455c111f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11969"
document_number: "XV-300"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo Nr. XII-376 2, 13 ir 51 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

INFORMUOTIESIEMS INVESTUOTOJAMS SKIRTŲ KOLEKTYVINIO INVESTAVIMO SUBJEKTŲ ĮSTATYMO NR. XII-376 2, 13 IR 51 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 19 d. Nr. XV-300

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 2 ir 3 dalis.

2. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Įmonės kontrolė (toliau – kontrolė) – tiesioginis ir (arba) netiesioginis lemiamas poveikis įmonei, kaip tai apibrėžiama Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme.“

3. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 17 ir 18 dalis.

4. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 21, 22 ir 23 dalis.

5. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 26 dalį.

6. Pakeisti 2 straipsnio 32 dalį ir ją išdėstyti taip:

„32. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos finansinių priemonių rinkų įstatyme, Finansų įstaigų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme, Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme, Kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme, Vertybinių popierių įstatyme, 2017 m. birželio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2017/1129 dėl prospekto, kuris turi būti skelbiamas, kai vertybiniai popieriai siūlomi viešai arba įtraukiami į prekybos reguliuojamoje rinkoje sąrašą, ir kuriuo panaikinama Direktyva 2003/71/EB.“

2 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 1 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) užtikrinti, kad administravimo ir finansinės apskaitos procedūros, elektroninių duomenų apdorojimo kontrolės ir apsaugos priemonės būtų patikimos ir kad iš jų būtų galima sužinoti visų sandorių kilmę, šalis, sandorių turinį, laiką ir vietą, nustatyti, ar turtas investuojamas laikantis steigimo dokumentuose nurodytų sąlygų ir šiame įstatyme bei kituose teisės aktuose, reglamentuojančiuose atitinkamos rūšies ir tipo kolektyvinio investavimo subjektų ar jų valdymo įmonių veiklą, nustatytų reikalavimų;“.

3 straipsnis. 51 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 51 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„51 straipsnis. Valdymo įmonės, jos valdomų kolektyvinio investavimo subjektų ar investicinės bendrovės-valdytojos finansinė apskaita ir auditas“.

2. Pakeisti 51 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valdymo įmonės finansinė apskaita tvarkoma ir finansinių atskaitų rinkinys rengiamas vadovaujantis Lietuvos Respublikos įstatymais, kitais teisės aktais, reglamentuojančiais finansinę apskaitą ir finansinių ataskaitų rinkinio rengimą, tarptautiniais finansinės atskaitomybės standartais.“

3. Pakeisti 51 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Kolektyvinio investavimo subjektų finansinė apskaita tvarkoma ir finansinių ataskaitų rinkinys rengiamas Lietuvos Respublikos įstatymų ir kitų teisės aktų, reglamentuojančių finansinę apskaitą ir finansinių ataskaitų rinkinio rengimą, nustatyta tvarka.“

4. Pakeisti 51 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valdymo įmonės, jos valdomų kolektyvinio investavimo subjektų ar investicinės bendrovės-valdytojos finansinių ataskaitų rinkinio ir konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinio auditui (toliau – auditas) taikomi Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme, Finansų įstaigų įstatyme ir šiame straipsnyje nustatyti reikalavimai.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

