---
title: "Lietuvos Respublikos radiacinės saugos įstatymo Nr. VIII-1019 5 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 5-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "06185282d1d211f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/06185282d1d211f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20810"
document_number: "XV-598"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025 m. gruodžio 6 d."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos radiacinės saugos įstatymo Nr. VIII-1019 5 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 5-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

RADIACINĖS SAUGOS ĮSTATYMO NR. VIII-1019 5 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 51 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-598

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 5 straipsnio 2 dalies 2 punktą.

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 51 straipsniu

Papildyti Įstatymą 51 straipsniu:

„51 straipsnis. Jonizuojančiosios spinduliuotės šaltinių ir darbuotojų apšvitos registras

1. Jonizuojančiosios spinduliuotės šaltinių ir darbuotojų apšvitos registras yra šio registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – jonizuojančiosios spinduliuotės šaltinius, darbuotojus ir avarijas likviduojančius darbuotojus – rinkinys. Jonizuojančiosios spinduliuotės šaltinių ir darbuotojų apšvitos registro informacinėje sistemoje (toliau – Registro informacinė sistema) tvarkomi duomenų apie jonizuojančiosios spinduliuotės šaltinius, apšvitą, darbuotojus ir avariją likviduojančius darbuotojus, esamas ir buvusias darbovietes, kuriose darbuotojas ar avariją likviduojantis darbuotojas patiria (patyrė) apšvitą, kitus su Registro informacinės sistemos objektais susijusius duomenis rinkiniai. Konkretūs Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys yra nustatomi Registro informacinės sistemos nuostatuose. Registro informacinės sistemos objektai registruojami neatlygintinai Registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka.

2. Registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Sveikatos apsaugos ministerija.

3. Registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi siekiant identifikuoti jonizuojančiosios spinduliuotės šaltinius ir su jais dirbančius darbuotojus, užtikrinti išsamios informacijos apie juos teikimą duomenų gavėjams, taip pat atlikti kitus tvarkymo veiksmus, būtinus valstybės funkcijoms šioje srityje vykdyti.

4. Registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, Reglamento (ES) 2016/679 reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus bei Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme nustatytus sveikatos duomenų teikimo pacientams reikalavimus.

5. Registro informacinės sistemos duomenys gali būti teikiami pakartotinai naudoti vadovaujantis Lietuvos Respublikos pakartotinio sveikatos duomenų naudojimo įstatymo nuostatomis arba kitu teisėtu pagrindu, nustatytu Reglamente (ES) 2016/679 arba specialiuosiuose įstatymuose, reglamentuojančiuose asmens duomenų tvarkymą asmens sutikimu. Asmens duomenų teikimas pakartotinai naudoti galimas tik tada, kai yra bent vienas teisėtas duomenų tvarkymo pagrindas pagal Reglamento (ES) 2016/679 6 straipsnį, o jeigu tvarkomi specialių kategorijų (sveikatos) duomenys, taikoma bent viena iš šio reglamento 9 straipsnio 2 dalyje nustatytų išimčių, kuriomis nustatoma, kaip tvarkyti specialių kategorijų (sveikatos) duomenis, ir toks tvarkymas atitinka Reglamento (ES) 2016/679 5 straipsnyje nustatytus duomenų tvarkymo principus.

6. Registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra atveriami pakartotinai naudoti.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir sveikatos apsaugos ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

