---
title: "Lietuvos Respublikos Pensijų anuitetų fondo biudžeto 2021 metų rodiklių patvirtinimo įstatymas"
identifier: "0643344049e811eb8d9fe110e148c770"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-12-23"
last_updated: "2020-12-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0643344049e811eb8d9fe110e148c770"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-28982"
document_number: "XIV-126"
published_in_tar: "2020-12-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Pensijų anuitetų fondo biudžeto 2021 metų rodiklių patvirtinimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PENSIJŲ ANUITETŲ FONDO BIUDŽETO 2021 METŲ RODIKLIŲ PATVIRTINIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gruodžio 23 d. Nr. XIV-126

Vilnius

1 straipsnis. Pensijų anuitetų fondo 2021 metų biudžetas

Patvirtinti Pensijų anuitetų fondo 2021 metų biudžetą – 3 493 700 eurų pagrindinės veiklos įplaukas ir išlaidas, 3 697 400 eurų investicinės veiklos įplaukas ir išlaidas, 299 900 eurų finansinės veiklos įplaukas ir išlaidas (planuojamas pinigų ir pinigų ekvivalentų padidėjimas – 96 100 eurų) (priedas).

2 straipsnis. Pensijų anuitetų mokėjimo veiklos valdymui ir administravimui finansuoti 2021 metais skirtas atskaitymas

Patvirtinti pensijų anuitetų mokėjimo veiklos valdymui ir administravimui finansuoti 2021 metais skirtą atskaitymą – 2,5 procento vienkartinių įmokų, kurias į pensijų anuitetų mokėtojo valdomą Pensijų anuitetų fondą perveda pensijų kaupimo bendrovės.

3 straipsnis. Valstybės perskolinama paskola Pensijų anuitetų fondo veiklos valdymo ir administravimo sąnaudoms dengti

Patvirtinti valstybės perskolinamos paskolos, skirtos Pensijų anuitetų fondo veiklos valdymo ir administravimo sąnaudoms 2021 metais dengti, dydį – iki 299 900 eurų.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Lietuvos Respublikos

Pensijų anuitetų fondo biudžeto 2021 metų rodiklių

patvirtinimo įstatymo

priedas

PENSIJŲ ANUITETŲ FONDO 2021 METŲ BIUDŽETAS

Eurais

A.

PAGRINDINĖS VEIKLOS ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

3 493 700

I.

ĮPLAUKOS

4 108 200

I.1.

Iš pensijų kaupimo bendrovių gautos sumos (įmokos)

4 108 200

I.1.1.

Investavimui ir išmokoms skirtos lėšos

4 005 500

I.1.2.

Valdymui ir administravimui skirtos lėšos

102 700

I.2.

Kitos įplaukos

0

II.

IŠLAIDOS

–614 500

II.1.

Pensijų anuitetų išmokų

–200 500

II.1.1.

Standartinio pensijų anuiteto

–63 300

II.1.2.

Standartinio pensijų anuiteto su garantuojamu mokėjimo laikotarpiu

–137 200

II.1.3.

Atidėtojo pensijų anuiteto

0

II.1.4.

Paveldėtų išmokų

0

II.2.

Valdymo ir administravimo paslaugų

–402 600

II.3.

Kitos išlaidos

–11 400

B.

INVESTICINĖS VEIKLOS ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

–3 697 400

I.

Ilgalaikio finansinio turto įsigijimas

–3 732 100

I.1.

Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybinių popierių

–364 000

I.2.

Kito finansinio turto

–3 368 100

II.

Ilgalaikio finansinio turto perleidimas

0

II.1.

Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybinių popierių

0

II.2.

Kito finansinio turto

0

III.

Terminuotųjų indėlių padidėjimas (sumažėjimas)

0

IV.

Palūkanos ir dividendai

34 700

V.

Kiti investicinės veiklos pinigų srautai

0

C.

FINANSINĖS VEIKLOS ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

299 900

I.

Finansavimo sumos iš valstybės biudžeto

0

II.

Gautos paskolos

299 900

III.

Paskolų grąžinimas

0

IV.

Kiti finansinės veiklos pinigų srautai

0

D.

VALIUTŲ KURSŲ PASIKEITIMO ĮTAKA PINIGŲ IR PINIGŲ EKVIVALENTŲ LIKUČIUI

0

I.

Pinigų ir pinigų ekvivalentų padidėjimas (sumažėjimas)

96 100

II.

Pinigai ir pinigų ekvivalentai ataskaitinio laikotarpio pradžioje

58 700

III.

Pinigai ir pinigų ekvivalentai ataskaitinio laikotarpio pabaigoje

154 800

_________________

