---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčių už pramoninės nuosavybės objektų registravimą įstatymo Nr. IX-352 6 straipsnio ir 1, 2, 3, 4, 6 priedėlių pakeitimo įstatymas"
identifier: "066d2b005de111e4bad5c03f56793630"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-10-16"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/066d2b005de111e4bad5c03f56793630"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-14870"
document_number: "XII-1248"
published_in_tar: "2014-10-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčių už pramoninės nuosavybės objektų registravimą įstatymo Nr. IX-352 6 straipsnio ir 1, 2, 3, 4, 6 priedėlių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIŲ UŽ PRAMONINĖS NUOSAVYBĖS OBJEKTŲ REGISTRAVIMĄ ĮSTATYMO NR. IX-352 6 STRAIPSNIO IR 1, 2, 3, 4, 6 PRIEDĖLIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. spalio 16 d. Nr. XII-1248 Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Mokesčiai mokami mokėjimo dieną nustatytais dydžiais eurais prieš atliekant veiksmus, už kuriuos nustatytas atitinkamas mokestis, išskyrus įstatymų numatytus atvejus, kai mokestį galima sumokėti vėliau.“

2 straipsnis. Įstatymo 1 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 1 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

2001 m. birželio 5 d.

įstatymo Nr. IX-352

1 priedėlis

MOKESČIŲ UŽ IŠRADIMO PATENTAVIMĄ IR SU TUO SUSIJUSIŲ DOKUMENTŲ IŠDAVIMĄ BEI IŠRADIMO PATENTO GALIOJIMO TERMINO PRATĘSIMĄ DYDŽIAI (EURAIS)

1. Už patento paraiškos (toliau – paraiška) padavimą

86

1.1. už kiekvieną po penkioliktojo einantį išradimo apibrėžties punktą

14

2. Už ankstesnį paraiškos skelbimą (kai to prašo pareiškėjas)

34

3. Už Europos patento paraiškos išradimo apibrėžties vertimo paskelbimą

46

3.1. už kiekvieną po penkioliktojo einantį Europos patento paraiškos išradimo apibrėžties punktą

14

4. Už Europos patento išradimo apibrėžties vertimo paskelbimą

46

4.1. už kiekvieną po penkioliktojo einantį Europos patento išradimo apibrėžties punktą

14

5. Už Europos patento pakeistos išradimo apibrėžties vertimo paskelbimą

34

6. Už patento išdavimą

52

7. Už apeliacijos pareiškimą

34

8. Už pakeitimo įrašymą patento paraiškoje arba Lietuvos Respublikos patentų registre

34

9. Už paraiškos patvirtintos kopijos išdavimą

23

10. Už išrašo iš Lietuvos Respublikos patentų registro išdavimą

34

11. Už teisės į patento paraišką ar patentą perdavimo registravimą

115

12. Už licencinės (sublicencinės) sutarties registravimą

28

13. Už prašymo suteikti prioritetą taisymą arba pildymą

34

14. Už prioriteto teisės atkūrimą pagal Patentų įstatymo 23 straipsnio 1 dalį

115

15. Už prioriteto teisės atkūrimą pagal Patentų įstatymo 23 straipsnio 2 dalį

69

16. Už paraiškos nagrinėjimo tęsimą

69

17. Už teisių atkūrimą

173

18. Metų mokesčiai už patento galiojimą:

18.1. trečiaisiais metais

81

18.2. ketvirtaisiais metais

92

18.3. penktaisiais metais

115

18.4. šeštaisiais metais

139

18.5. septintaisiais metais

162

18.6. aštuntaisiais metais

185

18.7. devintaisiais metais

208

18.8. dešimtaisiais metais

231

18.9. vienuoliktaisiais metais

289

18.10. dvyliktaisiais metais

289

18.11. tryliktaisiais metais

289

18.12. keturioliktaisiais metais

289

18.13. penkioliktaisiais metais

289

18.14. šešioliktaisiais metais

347

18.15. septynioliktaisiais metais

347

18.16. aštuonioliktaisiais metais

347

18.17. devynioliktaisiais metais

347

18.18. dvidešimtaisiais metais

347

19. Už paraiškos papildomos apsaugos liudijimui gauti padavimą

115

20. Metų mokesčiai už papildomos apsaugos liudijimo galiojimą:

20.1. pirmaisiais metais

347

20.2. antraisiais metais

347

20.3. trečiaisiais metais

347

20.4. ketvirtaisiais metais

347

20.5. penktaisiais metais

347

Pastaba. Metų mokestis už išradimo patento galiojimo termino pratęsimą, mokamas pasibaigus šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalies 1 punkte nustatytam laikui, bet ne vėliau kaip per 6 mėnesius, didinamas 50 procentų.

Metų mokestis už patento, kurio savininkas Patentų įstatymo nustatyta tvarka pateikia pareiškimą, kad sutinka leisti bet kuriam asmeniui naudotis išradimu licenciato teisėmis, galiojimą sumažinamas 50 procentų.“

3 straipsnis. Įstatymo 2 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 2 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

2001 m. birželio 5 d.

įstatymo Nr. IX-352

2 priedėlis

MOKESČIŲ UŽ DIZAINO REGISTRAVIMĄ IR SU TUO SUSIJUSIŲ DOKUMENTŲ IŠDAVIMĄ BEI DIZAINO GALIOJIMO TERMINO PRATĘSIMĄ DYDŽIAI (EURAIS)

1. Už paraiškos įregistruoti dizainą (toliau – paraiška) padavimą

69

1.1. už kiekvieną po dešimtojo papildomą dizaino pavyzdį

26

2. Už registravimą, paskelbimą ir registracijos liudijimo išdavimą

69

3. Už galiojimo termino pratęsimą:

3.1. antrajam penkmečiui

86

3.2. trečiajam penkmečiui

115

3.3. ketvirtajam penkmečiui

144

3.4. penktajam penkmečiui

173

4. Už pakeitimo įrašymą paraiškoje ar Lietuvos Respublikos dizaino registre

34

5. Už apeliacijos pareiškimą

34

6. Už protesto pareiškimą

92

7. Už dizaino perdavimo sutarties registravimą

115

8. Už dizaino licencinės ar sublicencinės sutarties registravimą

28

9. Už išrašo iš Lietuvos Respublikos dizaino registro išdavimą

34

10. Už paraiškos patvirtintos kopijos išdavimą

23

11. Už registracijos liudijimo dublikato išdavimą

34

12. Už paraiškos Bendrijos dizainui registruoti padavimą per Valstybinį patentų biurą

28

13. Už Lietuvos Respublikos dizaino įstatymo nustatyto termino pratęsimą

23

14. Už Lietuvos Respublikos dizaino įstatymo nustatyto praleisto termino atnaujinimą

34

Pastaba. Mokestis už dizaino registracijos galiojimo termino pratęsimą, mokamas pasibaigus šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalies 2 punkte nustatytam laikui, bet ne vėliau kaip per 6 mėnesius, didinamas 50 procentų.“

4 straipsnis. Įstatymo 3 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 3 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

2001 m. birželio 5 d.

įstatymo Nr. IX-352

3 priedėlis

MOKESČIŲ UŽ PUSLAIDININKINIŲ GAMINIŲ TOPOGRAFIJŲ REGISTRAVIMĄ IR SU TUO SUSIJUSIŲ DOKUMENTŲ IŠDAVIMĄ DYDŽIAI (EURAIS)

Už paraiškos įregistruoti puslaidininkinių gaminių topografiją padavimą – 69.“

5 straipsnis. Įstatymo 4 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 4 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

2001 m. birželio 5 d.

įstatymo Nr. IX-352

4 priedėlis

MOKESČIŲ UŽ PREKIŲ ŽENKLO REGISTRAVIMĄ IR SU TUO SUSIJUSIŲ DOKUMENTŲ IŠDAVIMĄ BEI PREKIŲ ŽENKLO GALIOJIMO TERMINO PRATĘSIMĄ DYDŽIAI (EURAIS)

1. Už paraiškos įregistruoti prekių ženklą (toliau – paraiška) padavimą

69

1.1. už kiekvieną daugiau kaip vieną paraiškoje nurodytą prekių ir (ar) paslaugų klasę

34

2. Už tarptautinės paraiškos nagrinėjimą

57

2.1. Už kiekvieną daugiau kaip vieną paraiškoje nurodytą prekių ir (ar) paslaugų klasę paduodant tarptautinę paraišką

28

3. Už nacionalinės ženklo registracijos pakeitimą tarptautine registracija

69

4. Už prašymą pratęsti Lietuvos Respublikos prekių ženklų įstatymo nustatytą terminą

23

5. Už prašymą atkurti Lietuvos Respublikos prekių ženklų įstatymo nustatytą praleistą terminą

34

6. Už registravimą, paskelbimą ir registracijos liudijimo išdavimą

69

7. Už prekių ženklo galiojimo termino pratęsimą

69

7.1. už kiekvieną daugiau kaip vieną prekių ir (ar) paslaugų klasę pratęsiant prekių ženklo galiojimo terminą

34

8. Už pakeitimo įrašymą paraiškoje ar Lietuvos Respublikos prekių ženklų registre

34

9. Už apeliacijos pareiškimą

34

10. Už protesto pareiškimą

92

11. Už teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą prekės ženklą perdavimo sutarties registravimą

115

12. Už licencinės (sublicencinės) sutarties duomenų įrašymą į Lietuvos Respublikos prekių ženklų registrą

28

13. Už išrašo iš Lietuvos Respublikos prekių ženklų registro išdavimą

34

14. Už paraiškos patvirtintos kopijos išdavimą

23

15. Už registracijos liudijimo dublikato išdavimą

34

16. Už susipažinimą su kolektyvinio ženklo naudojimo nuostatais

11

17. Už paraiškos Bendrijos prekių ženklui registruoti padavimą per Valstybinį patentų biurą

28

Pastaba. Mokestis už prekių ženklo registracijos galiojimo termino pratęsimą, mokamas pasibaigus šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalies 3 punkte nustatytam terminui, bet ne vėliau kaip per 6 mėnesius, didinamas 50 procentų.“

6 straipsnis. Įstatymo 6 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 6 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

2001 m. birželio 5 d.

įstatymo Nr. IX-352

6 priedėlis

MOKESČIŲ UŽ PATENTINIŲ PATIKĖTINIŲ REGISTRAVIMĄ DYDŽIAI (EURAIS)

1. Už patentinio patikėtinio registravimą

57

2. Už pakeitimus Lietuvos Respublikos patentinių patikėtinių registre

34.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

