---
title: "Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatymo Nr. IX-574 7 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "06d95ce0f1bf11ee9f5b8ffa077f9188"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-03-28"
last_updated: "2025-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/06d95ce0f1bf11ee9f5b8ffa077f9188"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-06303"
document_number: "XIV-2516"
published_in_tar: "2024-04-03"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-04-04"
---
# Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatymo Nr. IX-574 7 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINĖS APSKAITOS ĮSTATYMO NR. IX-574 7 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. kovo 28 d. Nr. XIV-2516

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) ūkinės operacijos rezultatas pinigine ir (arba) kiekybine išraiška. Taikant Lietuvos Respublikos atsiskaitymų grynaisiais pinigais sumų apvalinimo įstatymą, apskaitos dokumentuose, išskyrus pridėtinės vertės mokesčio sąskaitas faktūras, be kitų rekvizitų, turi būti nurodoma apvalinimo suma, lygi bendros mokėtinos sumos už vienu metu grąžinamas (grąžinamą) prekes (prekę), įsigyjamas ar parduodamas prekes (paslaugas) ir bendros mokėtinos sumos, pritaikius apvalinimą, skirtumui, ir bendra mokėtina suma, pritaikius apvalinimą. Kai ūkinės operacijos rezultatas nurodomas kiekybine išraiška, turi būti nurodyti mato vienetai;“.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2024 m. spalio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

