---
title: "Lietuvos Respublikos sutelktinio finansavimo įstatymo Nr. XII-2690 pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "073b83f0696f11eca9ac839120d251c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-12-23"
last_updated: "2023-11-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/073b83f0696f11eca9ac839120d251c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-27714"
document_number: "XIV-823"
published_in_tar: "2021-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2, 3 ir 4 dalys įsigalioja 2021-12-31. 
Įstatymo įsigaliojimas pakeistas įstatymu Nr. XIV-1491"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos sutelktinio finansavimo įstatymo Nr. XII-2690 pripažinimo netekusiu galios įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2023-11-10

Įstatymas paskelbtas: TAR 2021-12-30, i. k. 2021-27714

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SUTELKTINIO FINANSAVIMO ĮSTATYMO NR. XII-2690 PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2021 m. gruodžio 23 d. Nr. XIV-823

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos sutelktinio finansavimo įstatymo Nr. XII-2690 pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios Lietuvos Respublikos sutelktinio finansavimo įstatymą  Nr. XII-2690 su visais pakeitimais ir papildymais.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2, 3 ir 4 dalis, įsigalioja 2023 m. lapkričio 10 d.

2. Įsigaliojus šiam įstatymui į Lietuvos banko tvarkomą viešąjį sutelktinio finansavimo platformų operatorių sąrašą įrašyti sutelktinio finansavimo platformų operatoriai netenka teisės teikti sutelktinio finansavimo paslaugų ir neturi teisės suteikti galimybės sudaryti naujus finansavimo sandorius per savo administruojamą sutelktinio finansavimo platformą, taip pat privalo toliau vykdyti finansuotojams ir projektų savininkams duotus įsipareigojimus, išskyrus atvejus, kai sutelktinio finansavimo platformos operatoriaus įsipareigojimai teisės aktų nustatyta tvarka yra perduoti kitiems asmenims.

3. Į Lietuvos banko viešąjį sutelktinio finansavimo platformų operatorių sąrašą įrašyti sutelktinio finansavimo platformų operatoriai, ketinantys teikti sutelktinio finansavimo paslaugas pagal 2020 m. spalio 7 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (ES) 2020/1503 dėl Europos sutelktinio finansavimo paslaugų verslui teikėjų, kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) 2017/1129 ir Direktyva (ES) 2019/1937, nuo 2023 m. sausio 1 d., bet ne vėliau kaip iki 2023 m. lapkričio 9 d., privalo pateikti Lietuvos bankui Reglamento (ES) 2020/1503 12 straipsnio 1–3 dalyse nurodytus dokumentus, duomenis ir (arba) informaciją, išskyrus atvejus, kai šie dokumentai, duomenys ir (arba) informacija jau yra pateikti Lietuvos bankui.

4. Iki 2023 m. lapkričio 9 d. pradėtos, bet nebaigtos poveikio priemonių taikymo procedūros vykdomos pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusias Sutelktinio finansavimo įstatymo nuostatas.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-1491, 2022-11-08, paskelbta TAR 2022-11-09, i. k. 2022-22679

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-1491, 2022-11-08, paskelbta TAR 2022-11-09, i. k. 2022-22679

Lietuvos Respublikos sutelktinio finansavimo įstatymo Nr. XII-2690 pripažinimo netekusiu galios įstatymo Nr. XIV-823 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

part_b03929fbcb264f7fa10b822825250105_end

