---
title: "Lietuvos Respublikos kultūros centrų įstatymo Nr. IX-2395 11, 12, 13 ir 14 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "07c1d840ad3f11e98451fa7b5933515d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-07-11"
last_updated: "2020-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/07c1d840ad3f11e98451fa7b5933515d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-12114"
document_number: "XIII-2319"
published_in_tar: "2019-07-23"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2019-07-24"
---
# Lietuvos Respublikos kultūros centrų įstatymo Nr. IX-2395 11, 12, 13 ir 14 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KULTŪROS CENTRŲ ĮSTATYMO NR. IX-2395 11, 12, 13 IR 14 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. liepos 11 d. Nr. XIII-2319

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„11 straipsnis. Kultūros centrų darbuotojų darbo apmokėjimas

Kultūros centrų darbuotojų darbo apmokėjimas nustatomas vadovaujantis Valstybės ir savivaldybių biudžetinių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo įstatymo ir kitų teisės aktų nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 12 straipsnio 2 dalies 7 punktą.

3 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) organizuoja valstybės kultūros centrų kultūros ir meno darbuotojų kvalifikacijos kėlimą;“.

4 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnio 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) organizuoja savivaldybės kultūros centrų kultūros ir meno darbuotojų kvalifikacijos kėlimą;“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2020 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos kultūros ministras iki 2019 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

