---
title: "Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo Nr. VIII-1756 7 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "083bd002bd4711ef88c08519262548c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-12-05"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/083bd002bd4711ef88c08519262548c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-22441"
document_number: "XV-39"
published_in_tar: "2024-12-18"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2  straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-12-19"
---
# Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo Nr. VIII-1756 7 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽUVININKYSTĖS ĮSTATYMO NR. VIII-1756 7 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. gruodžio 5 d. Nr. XV-39

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) gauti nuostolių atlyginimą, jeigu galimybės žvejoti netenkama (taip pat ir terminuotai) dėl valstybės ar savivaldybių institucijų ar įstaigų, valstybės ar savivaldybės valdomų įmonių ūkinės veiklos, taip pat ir dėl veiklos, atliekamos jų užsakymu, išskyrus atvejus, kai galimybės žvejoti netenkama dėl nustatytų žvejybos reglamentavimo priemonių.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

2. Žemės ūkio ministras iki 2024 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Valstybės ar savivaldybės valdomos įmonės, kurios iki 2024 m. gruodžio 31 d. buvo pertvarkytos iš valstybės įmonės ar savivaldybės įmonės į akcinę bendrovę ar uždarąją akcinę bendrovę, žemės ūkio ministro nustatyta tvarka kompensuoja nuo jų teisinės formos pakeitimo iki 2024 m. gruodžio 31 d. žuvų išteklių naudotojų nuostolius, patirtus dėl galimybės žvejoti netekimo (taip pat ir terminuotai) dėl šių įmonių ūkinės veiklos, taip pat ir dėl veiklos, atliekamos ar atliktos jų užsakymu.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

