---
title: "Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo Nr. I-1120 1, 2, 4 ir 16 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "087471106fc611edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-11-17"
last_updated: "2022-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/087471106fc611edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-24177"
document_number: "XIV-1533"
published_in_tar: "2022-11-29"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo Nr. I-1120 1, 2, 4 ir 16 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TERITORIJŲ PLANAVIMO ĮSTATYMO NR. I-1120 1, 2, 4 IR 16 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. lapkričio 17 d. Nr. XIV-1533

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Papildyti 1 straipsnį 11 dalimi:

„11. Šio įstatymo nuostatos, išskyrus šio įstatymo 4 straipsnio 6 dalį, netaikomos teritorijoms, kurioms Lietuvos Respublikos žemės įstatymo nustatyta tvarka rengiami karinės infrastruktūros projektai karinei infrastruktūrai, nurodytai Lietuvos Respublikos mobilizacijos ir priimančiosios šalies paramos įstatymo 6 straipsnio 10 punkte nurodytame sąraše, pritaikyti ir (ar) sukurti.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 46 dalimi:

„46. Sąvoka „karinės infrastruktūros projektas“ suprantama taip, kai ji apibrėžiama Žemės įstatyme.“

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Krašto apsaugos tikslams skirtų teritorijų žemės valdytojai ir naudotojai vadovaujasi vietovės lygmens bendrojo plano sprendiniais, jeigu jis neparengtas, – savivaldybės lygmens bendrojo plano sprendiniais, o neurbanizuotose ir neurbanizuojamose teritorijose – ir specialiojo teritorijų planavimo dokumentais, tiek, kiek jie neprieštarauja karinės infrastruktūros projektų sprendiniams, o Investicijų įstatyme nurodytiems stambiems projektams įgyvendinti ar pritraukti skirtos teritorijos (toliau – stambiems projektams skirtos teritorijos) vystomos vadovaujantis valstybei svarbių projektų teritorijų planavimo dokumentais arba vietovės lygmens bendrojo plano sprendiniais, jeigu jis neparengtas, – savivaldybės lygmens bendrojo plano sprendiniais.“

4 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) detalizuojant sprendinius žemesnio lygmens teritorijų planavimo dokumentuose, detaliuosiuose planuose ar žemėtvarkos planavimo dokumentuose – žemės valdos projektuose, kurių rengimą reglamentuoja Žemės įstatymas;“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. gruodžio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

part_d0a28c9519f545afb4a8b244661df22f_end

