---
title: "Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo Nr. VIII-1212 1, 2, 6, 8, 45, 47, 56, 57, 58, 59 straipsnių pakeitimo, Įstatymo papildymo 6-1, 39-1, 57-1, 58-1, 58-2, 58-3 straipsniais ir priedu ir 15, 16, 17, 60 straipsnių pripažinimo netekusiais galios įstatymo Nr. XIII-1237 19 ir 20 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "0910aee022fd11eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-12"
last_updated: "2019-12-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0910aee022fd11eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-20831"
document_number: "XIII-2657"
published_in_tar: "2019-12-20"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo Nr. VIII-1212 1, 2, 6, 8, 45, 47, 56, 57, 58, 59 straipsnių pakeitimo, Įstatymo papildymo 6-1, 39-1, 57-1, 58-1, 58-2, 58-3 straipsniais ir priedu ir 15, 16, 17, 60 straipsnių pripažinimo netekusiais galios įstatymo Nr. XIII-1237 19 ir 20 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAPILDOMO SAVANORIŠKO PENSIJŲ KAUPIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1212 1, 2, 6, 8, 45, 47, 56, 57, 58, 59 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO, ĮSTATYMO PAPILDYMO 61, 391, 571, 581, 582, 583 STRAIPSNIAIS IR PRIEDU IR 15, 16, 17, 60 STRAIPSNIŲ PRIPAŽINIMO NETEKUSIAIS GALIOS ĮSTATYMO NR. XIII-1237 19 IR 20 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 12 d. Nr. XIII-2657

Vilnius

1 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„19 straipsnis. Įstatymo papildymas priedu

Papildyti Įstatymą priedu:

„Lietuvos Respublikos

papildomo savanoriško

pensijų kaupimo įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2014 m. lapkričio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 1286/2014 dėl mažmeninių investicinių produktų paketų ir draudimo principu pagrįstų investicinių produktų (MIPP ir DIP) pagrindinės informacijos dokumentų (OL 2014 L 352, p. 1) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2019/1156 (OL 2019 L 188, p. 55).“

2 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Jeigu valdymo įmonė, rengdama pagrindinės informacijos investuotojams dokumentą, vietoj Reglamento (ES) Nr. 1286/2014 nustatytų reikalavimų pasirenka vadovautis Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme ir jo įgyvendinamuosiuose teisės aktuose pagrindinės informacijos investuotojams dokumento rengimui ir teikimui nustatytais reikalavimais, šio įstatymo 3 straipsnyje nustatytas reikalavimas ir kiti Reglamente (ES) Nr. 1286/2014 nustatyti reikalavimai jai taikomi nuo 2022 m. sausio 1 d. Tokiu atveju valdymo įmonė iki 2021 m. gruodžio 31 d. privalo vadovautis Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme ir Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo 437 straipsnio 2, 3 ir 4 punktuose nustatytais reikalavimais dėl priemonių, leidžiančių jos darbuotojams specialiu, nepriklausomu ir autonomišku kanalu valdymo įmonėje atsakingam asmeniui pranešti apie padarytą ar galimą šio įstatymo ir kitų kolektyvinio investavimo subjektų veiklą reglamentuojančių teisės aktų pažeidimą. Valdymo įmonė apie tokį savo pasirinkimą informuoja priežiūros instituciją nedelsdama po šio įstatymo įsigaliojimo.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

