---
title: "Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 8, 38 straipsnių ir šeštojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas"
identifier: "09a76ab049e411eb8d9fe110e148c770"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-12-22"
last_updated: "2020-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/09a76ab049e411eb8d9fe110e148c770"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-28967"
document_number: "XIV-111"
published_in_tar: "2020-12-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 8, 38 straipsnių ir šeštojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LIETUVOS BANKO ĮSTATYMO NR. I-678 8, 38 STRAIPSNIŲ IR ŠEŠTOJO SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gruodžio 22 d. Nr. XIV-111

Vilnius

1 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) pagal susitarimus su Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo Protokolo dėl Europos centrinių bankų sistemos ir Europos centrinio banko statuto 21.1 straipsnyje nustatytais viešaisiais subjektais (toliau – viešieji subjektai) atlieka fiskalinio agento funkcijas;“.

2 straipsnis. Šeštojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti šeštojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„ŠEŠTASIS SKIRSNIS

FISKALINIO AGENTO FUNKCIJOS“.

3 straipsnis. 38 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 38 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„38 straipsnis. Viešųjų subjektų sąskaitų tvarkymas ir finansinių operacijų viešiesiems subjektams atlikimas

Lietuvos bankas turi teisę atidaryti ir tvarkyti viešųjų subjektų sąskaitas ir atlikti finansines operacijas viešiesiems subjektams Lietuvos banko nustatyta tvarka ir sąlygomis.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

