---
title: "Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 15, 17 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "0a4163d0801b11e8ae2bfd1913d66d57"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-06-28"
last_updated: "2019-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0a4163d0801b11e8ae2bfd1913d66d57"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-11446"
document_number: "XIII-1346"
published_in_tar: "2018-07-05"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2018-07-06"
---
# Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 15, 17 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas

Įstatymas netenka galios 2023-01-01:

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-1391, 2022-07-19, paskelbta TAR 2022-07-25, i. k. 2022-16118

Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 pripažinimo netekusiu galios įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2019-01-01 iki 2022-12-31

Įstatymas paskelbtas: TAR 2018-07-05, i. k. 2018-11446

LIETUVOS RESPUBLIKOS  SOCIALINIŲ ĮMONIŲ ĮSTATYMO NR. IX-2251 15, 17 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO  ĮSTATYMAS

2018 m. birželio 28 d. Nr. XIII-1346

Vilnius

Pakeistas teisės akto pavadinimas:

Nr. XIII-1730, 2018-12-11, paskelbta TAR 2018-12-19, i. k. 2018-20875

1 straipsnis. Neteko galios nuo 2019-01-01

Straipsnio naikinimas:

Nr. XIII-1730, 2018-12-11, paskelbta TAR 2018-12-19, i. k. 2018-20875

2 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Subsidija neįgalaus darbuotojo darbo vietai įsteigti ar pritaikyti ir jo darbo priemonėms įsigyti ar pritaikyti negali būti didesnė kaip 31,03 subsidijos skyrimo mėnesį galiojančios Vyriausybės patvirtintos minimaliosios mėnesinės algos dydžio.“

3 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Subsidija šio straipsnio 1 dalyje nurodytoms išlaidoms kompensuoti už kiekvieną neįgalų darbuotoją, kuriam nustatytas sunkus neįgalumo lygis ar neviršijantis 25 procentų darbingumo lygis arba didelių specialiųjų poreikių lygis sudaro 80 procentų; už kiekvieną neįgalų darbuotoją, kuriam nustatytas vidutinis neįgalumo lygis ar 30–40 procentų darbingumo lygis arba vidutinių specialiųjų poreikių lygis – 70 procentų šių išlaidų sumos. Subsidija vieno neįgalaus darbuotojo darbo aplinkai, gamybinėms ir poilsio patalpoms pritaikyti negali būti didesnė kaip 4,65 subsidijos skyrimo mėnesį galiojančios Vyriausybės patvirtintos minimaliosios mėnesinės algos dydžio ir negali būti skiriama dažniau kaip kartą per 36 mėnesius.“

4 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyta subsidija sudaro 31,03 procento subsidijos skyrimo mėnesį galiojančio Vyriausybės patvirtinto minimaliojo valandinio atlygio dydžio už kiekvieną sunkų ar vidutinį neįgalumo lygį turintį neįgalų darbuotoją ar neįgalų darbuotoją, kuriam nustatytas neviršijantis 25 procentų darbingumo lygis arba didelių ar vidutinių specialiųjų poreikių lygis, ir 15,52 procento už kiekvieną neįgalų darbuotoją, kuriam nustatytas 30–40 procentų darbingumo lygis, atsižvelgiant į neįgalaus darbuotojo faktiškai dirbtą laiką.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministras iki 2018 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                       Dalia Grybauskaitė

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIII-1730, 2018-12-11, paskelbta TAR 2018-12-19, i. k. 2018-20875

Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 14, 15, 17 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1346 pavadinimo pakeitimo ir 1 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

