---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinių šalpos išmokų įstatymo Nr. I-675 pakeitimo įstatymo Nr. XII-2506 4 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "0ae0d660cd0011e6a2cac7383cbb90a3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-20"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0ae0d660cd0011e6a2cac7383cbb90a3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-29785"
document_number: "XIII-151"
published_in_tar: "2016-12-28"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinių šalpos išmokų įstatymo Nr. I-675 pakeitimo įstatymo Nr. XII-2506 4 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIŲ ŠALPOS IŠMOKŲ ĮSTATYMO NR. I-675 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XII-2506 4 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 20 d. Nr. XIII-151

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, galiojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 2, 3 straipsnius ir šio straipsnio 8 dalį, įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 2 ir 3 straipsniai galioja iki 2016 m. gruodžio 31 d.

3. Savivaldybės administracija be specialaus asmens prašymo priima sprendimą nuo 2017 m. sausio 1 d. Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo (toliau – Šalpos pensijų įstatymas) 5 straipsnyje nurodytiems asmenims vietoj iki tol mokėtos šalpos pensijos mokėti Šalpos pensijų įstatymo 8 straipsnyje nustatyto dydžio šalpos neįgalumo pensiją, išskyrus šiuos atvejus:

1) Šalpos pensijų įstatymo 5 straipsnio 2 punkte nurodytiems asmenims, netekusiems 75–80 procentų darbingumo, iki jiems nustatyto darbingumo lygio termino pabaigos mokama 2 šalpos pensijų bazių dydžio šalpos neįgalumo pensija;

2) Šalpos pensijų įstatymo 5 straipsnio 2 punkte nurodytiems asmenims, netekusiems 60 procentų darbingumo, iki jiems nustatyto darbingumo lygio termino pabaigos mokama 1,5 šalpos pensijų bazės dydžio šalpos neįgalumo pensija;

3) Šalpos pensijų įstatymo 5 straipsnio 3 ir 4 punktuose nurodytiems asmenims, netekusiems 75–95 procentų darbingumo, iki jiems nustatyto darbingumo lygio termino pabaigos mokama 1,5 šalpos pensijų bazės dydžio šalpos neįgalumo pensija;

4) Šalpos pensijų įstatymo 5 straipsnio 5 punkte nurodytiems asmenims, netekusiems 75–95 procentų darbingumo, iki jiems nustatyto darbingumo lygio termino pabaigos mokama 1 šalpos pensijų bazės dydžio šalpos neįgalumo pensija.

4. Šio straipsnio 3 dalyje nurodytiems asmenims darbingumo lygį nustačius pakartotinai, toliau mokama Šalpos pensijų įstatymo 8 straipsnyje nustatyto dydžio šalpos neįgalumo pensija.

5. Savivaldybės administracija be specialaus asmens prašymo priima sprendimą nuo 2017 m. sausio 1 d. Šalpos pensijų įstatymo 6 straipsnyje nurodytiems asmenims vietoj iki tol mokėtos šalpos pensijos mokėti šalpos senatvės pensiją, kuri yra lygi iki tol mokėtai šalpos pensijai.

6. Asmenims, kurie teisę gauti šalpos pensiją įgijo iki 2017 m. sausio 1 d., tačiau dėl jos skyrimo kreipėsi po 2017 m. sausio 1 d., Šalpos pensijų įstatymo 16 straipsnio 1 dalyje nustatyta tvarka skiriama ir už laikotarpį iki 2017 m. sausio 1 d. mokama šalpos neįgalumo pensija, kuri lygi iki šio įstatymo įsigaliojimo nustatyto dydžio šalpos pensijai. Nuo 2017 m. sausio 1 d. šio straipsnio 3 dalyje nurodytiems asmenims iki jiems nustatyto darbingumo lygio termino pabaigos mokama šio straipsnio 3 dalyje nurodyto dydžio šalpos neįgalumo pensija. Šiems asmenims darbingumo lygį nustačius pakartotinai, toliau mokama Šalpos pensijų įstatymo 8 straipsnyje nustatyto dydžio šalpos neįgalumo pensija.

7. 2017 m. sausio mėnesį socialinės pensijos indeksuojamos pagal šalpos pensijų bazės dydžio ir 2016 m. gruodžio mėnesį galiojusio valstybinės socialinio draudimo bazinės pensijos dydžio santykį ir tokio dydžio socialinės pensijos mokamos tol, kol Lietuvos Respublikos Vyriausybė patvirtina naują šalpos pensijų bazės dydį.

8. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir socialinės apsaugos ir darbo ministras iki 2016 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

