---
title: "Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatymo Nr. VIII-1835 7, 12, 37-2, 45, 46-1 ir 57 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2637 3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "0b4bd69049c111efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-07-11"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0b4bd69049c111efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-13548"
document_number: "XIV-2913"
published_in_tar: "2024-07-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatymo Nr. VIII-1835 7, 12, 37-2, 45, 46-1 ir 57 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2637 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCINIŲ BENDROVIŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1835 7, 12, 372, 45, 461 IR 57 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIV-2637 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. liepos 11 d. Nr. XIV-2913

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pakeisti 372 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Sandoriai dėl turto investavimo, įsigijimo, perleidimo, nuomos, įkeitimo ir hipotekos, prievolių įvykdymo laidavimo ar garantavimo, kai sandorio arba bendra tokių sandorių suma per finansinius metus viršija 1/10 akcinės bendrovės, kurios akcijomis leista prekiauti reguliuojamoje rinkoje, vėliausiai parengtame balanse nurodytos turto vertės, su susijusia šalimi sudaromi įprastinėmis rinkos sąlygomis verčiantis įprasta ūkine veikla ir periodiškai vertinami dėl atitikties šioms sąlygoms, vadovaujantis stebėtojų tarybos arba valdybos, atliekančios šio Įstatymo 34 straipsnio 11 dalyje nustatytas priežiūros funkcijas, nustatyta tvarka ir sąlygomis. Susijusios šalys vertinant sandorius nedalyvauja. Informacija apie tokius sandorius, sudarytus per finansinius metus su ta pačia susijusia šalimi, papildomai pateikiama šios akcinės bendrovės vadovybės ataskaitoje, kurioje nurodomos sandorio šalys (juridinio asmens pavadinimas, teisinė forma, kodas, buveinė, registras, kuriame kaupiami ir saugomi duomenys apie šį asmenį; fizinio asmens vardas, pavardė, korespondencijos adresas) ir sandorio vertė.“.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

