---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Konvencijos dėl nusikaltimų, padarytų tarptautiniu mastu saugomiems asmenims, įskaitant diplomatus, prevencijos ir baudimo už juos ratifikavimo“ Nr. IX-1084 pakeitimo įstatymas"
identifier: "0b70b6f4a67711ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2024-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0b70b6f4a67711ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20125"
document_number: "XIV-3105"
published_in_tar: "2024-11-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Konvencijos dėl nusikaltimų, padarytų tarptautiniu mastu saugomiems asmenims, įskaitant diplomatus, prevencijos ir baudimo už juos ratifikavimo“ Nr. IX-1084 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL KONVENCIJOS DĖL NUSIKALTIMŲ, PADARYTŲ TARPTAUTINIU MASTU SAUGOMIEMS ASMENIMS, ĮSKAITANT DIPLOMATUS, PREVENCIJOS IR BAUDIMO UŽ JUOS RATIFIKAVIMO“ NR. IX-1084 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3105

Vilnius

Lietuvos Respublikos Seimas,

vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu;

atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2024 m. rugpjūčio 30 d. dekretą  Nr. 1K-44 „Dėl Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Konvencijos dėl nusikaltimų, padarytų tarptautiniu mastu saugomiems asmenims, įskaitant diplomatus, prevencijos ir baudimo už juos ratifikavimo“ Nr. IX-1084 2 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymo projekto pateikimo svarstyti Lietuvos Respublikos Seimui“,

priima šį įstatymą.

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Konvencijos dėl nusikaltimų, padarytų tarptautiniu mastu saugomiems asmenims, įskaitant diplomatus, prevencijos ir baudimo už juos ratifikavimo“ Nr. IX-1084 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos įstatymą „Dėl Konvencijos dėl nusikaltimų, padarytų tarptautiniu mastu saugomiems asmenims, įskaitant diplomatus, prevencijos ir baudimo už juos ratifikavimo“ Nr. IX-1084 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL KONVENCIJOS DĖL NUSIKALTIMŲ, PADARYTŲ TARPTAUTINIU MASTU SAUGOMIEMS ASMENIMS, ĮSKAITANT DIPLOMATUS, PREVENCIJOS IR BAUDIMO UŽ JUOS RATIFIKAVIMO

