---
title: "Lietuvos Respublikos tabako kontrolės įstatymo Nr. I-1143 pavadinimo, 1, 2, 3, 14, 17, 18, 26 straipsnių, II skyriaus, III, IV skyrių, III skyriaus trečiojo skirsnio pavadinimų, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 16-1, 16-2, 17-1 straipsniais įstatymo Nr. XII-1529 5 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "0bfbf4d024aa11e5b336e9064144f02a"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-30"
last_updated: "2016-06-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0bfbf4d024aa11e5b336e9064144f02a"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-11095"
document_number: "XII-1917"
published_in_tar: "2015-07-07"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos tabako kontrolės įstatymo Nr. I-1143 pavadinimo, 1, 2, 3, 14, 17, 18, 26 straipsnių, II skyriaus, III, IV skyrių, III skyriaus trečiojo skirsnio pavadinimų, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 16-1, 16-2, 17-1 straipsniais įstatymo Nr. XII-1529 5 straipsnio pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2016-06-23

Įstatymas paskelbtas: TAR 2015-07-07, i. k. 2015-11095

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TABAKO KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-1143 PAVADINIMO, 1, 2, 3, 14, 17, 18, 26 STRAIPSNIŲ, II SKYRIAUS, III, IV SKYRIŲ, III SKYRIAUS TREČIOJO SKIRSNIO PAVADINIMŲ, PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO  161, 162, 171 STRAIPSNIAIS ĮSTATYMO NR. XII-1529 5 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 30 d. Nr. XII-1917

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 41 straipsniu:

„41 straipsnis. Sudedamųjų dalių reglamentavimas

1. Lietuvos Respublikoje draudžiama pateikti rinkai būdingo kvapo ar skonio tabako gaminius. Šis draudimas nėra taikomas priedams, kurie yra būtini tabako gaminių gamybai, pavyzdžiui, cukrui, skirtam džiovinimo proceso metu prarastam cukrui pakeisti, jeigu tie priedai nesuteikia gaminiui būdingo kvapo ar skonio ir žymiai ar išmatuojamai nepadidina tabako gaminio priklausomybės sukėlimo gebos, toksiškumo arba CMR savybių. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija praneša Europos Komisijai apie priemones, kurių imtasi pagal šią dalį.

2. Europos Sąjungos teisės aktuose ar juos įgyvendinančiuose Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos priimtuose teisės aktuose nustatomos procedūros, pagal kurias nustatoma, ar tabako gaminys patenka į šio straipsnio 1 dalies taikymo sritį.

3. Lietuvos Respublikoje draudžiama pateikti rinkai tabako gaminius, kuriuose yra šių priedų:

1) vitaminų arba kitų priedų, kurie sudaro įspūdį, kad tabako gaminys yra naudingas ar mažiau kenksmingas sveikatai;

2) kofeino arba taurino, arba kitų priedų ir stimuliuojamųjų junginių, kurie siejami su energija ir gyvybingumu;

3) priedų, nudažančių išsiskiriančias medžiagas;

4) rūkomojo tabako gaminių atveju – priedų, kurie palengvina įkvėpimą ar nikotino įsisavinimą;

5) priedų, kurie nesudeginto pavidalo turi CMR savybių.

4. Lietuvos Respublikoje draudžiama pateikti rinkai tabako gaminius, kurių bet kokiose sudedamosiose dalyse, pavyzdžiui, filtruose, popieriuje, pakuotėse, kapsulėse, ar bet kuriuose techniniuose elementuose yra kvapiųjų medžiagų, leidžiančių pakeisti atitinkamo tabako gaminio kvapą ar skonį, jų stiprumą ar tabako gaminio dūmo sodrumą. Filtruose, popieriuje ir kapsulėse negali būti tabako arba nikotino.

5. Tabako gaminiams atitinkamai taikomos 2006 m. gruodžio 18 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (EB) Nr. 1907/2006 dėl cheminių medžiagų registracijos, įvertinimo, autorizacijos ir apribojimų (REACH), įsteigiančio Europos cheminių medžiagų agentūrą, iš dalies keičiančio Direktyvą 1999/45/EB bei panaikinančio Tarybos reglamentą (EEB) Nr. 793/93, Komisijos reglamentą (EB) Nr. 1488/94, Tarybos direktyvą 76/769/EEB ir Komisijos direktyvas 91/155/EEB, 93/67/EEB, 93/105/EB bei 2000/21/EB (OL 2006 L 396, p. 1) nuostatos ir sąlygos.

6. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija, turėdama mokslinių įrodymų, kad konkrečiame tabako gaminyje esančių priedų kiekis yra toks, kad vartojimo metu žymiai ar išmatuojamai padidėja tabako gaminio priklausomybės sukėlimo geba, toksiškumas arba jo CMR savybės, turi teisę Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka uždrausti pateikti rinkai tokį tabako gaminį. Tokiais atvejais Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija praneša Europos Komisijai apie priemones, kurių ji ėmėsi pagal šią dalį.

7. Šio straipsnio 1 ir 4 dalyse nustatyti draudimai taikomi cigaretėms ir cigaretėms sukti skirtam tabakui.

8. Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka ir sąlygomis tabako gaminių gamintojai ir importuotojai turi teisę kreiptis į Lietuvos Respublikos Vyriausybės įgaliotą instituciją dėl įvertinimo, ar tabako gaminys turi būdingą kvapą ar skonį, ar jo gamybai buvo panaudoti draudžiami priedai ar kvapiosios medžiagos ir ar tabako gaminio sudėtyje yra toks priedų kiekis, dėl kurio žymiai ir išmatuojamai padidėja atitinkamo tabako gaminio priklausomybės sukėlimo geba, toksiškumas arba jo CMR savybės.“

2. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 81 straipsniu:

„81 straipsnis. Įspėjimai apie galimą žalą sveikatai

1. Tabako gaminių gamintojai, ženklindami tabako gaminius, be kitos teisės aktuose nustatytos informacijos, ant kiekvieno rinkai pateikiamo tabako gaminių vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės Lietuvos Respublikos valstybine kalba privalo pateikti šiame Įstatyme nurodytus įspėjimus apie galimą žalą sveikatai.

2. Įspėjimai apie galimą žalą sveikatai turi užimti visą jiems skirtą vienetinio pakelio ar jų išorinės pakuotės paviršių ir negali būti komentuojami, perfrazuojami ar pateikiami kokia nors kita forma.

3. Įspėjimai apie galimą žalą sveikatai privalo būti atspausdinti nenutrinamais aiškiai matomais spaudmenimis ir matomi visi, jie negali būti iš dalies ar visiškai uždengti ar pertraukti banderolėmis, kainų ženklais, saugumo elementais, vyniojimui skirtais maišeliais, aplankais, dėžutėmis ar kitomis priemonėmis, kai tabako gaminiai pateikiami rinkai. Ant tabako gaminių vienetinių pakelių, išskyrus cigarečių pakelius ir cigaretėms sukti skirto tabako maišelius, įspėjimai apie galimą žalą sveikatai gali būti pateikti lipdukuose, jeigu tokių lipdukų neįmanoma pašalinti. Įspėjimai apie galimą žalą sveikatai turi išlikti nepaliesti atidarant vienetinį pakelį, išskyrus pakelius su viršutiniu atverčiamu dangteliu, kai įspėjimai apie galimą žalą sveikatai gali būti perplėšiami atidarant pakelį, bet tik taip, kad nebūtų pažeistas teksto, nuotraukų ir informacijos dėl metimo rūkyti grafinis vientisumas ir matomumas.

4. Įspėjimai apie galimą žalą sveikatai ant vienetinių pakelių jokiu būdu neturi uždengti ar pertraukti banderolių, kainų ženklų, stebėjimo ir atsekimo ženklų ar saugumo elementų.

5. Įspėjimų apie galimą žalą sveikatai dydžiai, numatyti šio Įstatymo 82, 83, 84 ir 85 straipsniuose, apskaičiuojami pagal atitinkamą uždaryto pakelio plotą.

6. Įspėjimai apie galimą žalą sveikatai, išskyrus įspėjimus, nustatytus šio Įstatymo 84 straipsnyje, turi būti apvesti juoda 1 milimetro pločio linija vidinėje tų įspėjimų tekstui skirto ploto dalyje.“

3. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 82 straipsniu:

„82 straipsnis. Bendro pobūdžio įspėjimai ir informacinis pranešimas dėl rūkomojo tabako gaminių

1. Ant kiekvieno rūkomojo tabako gaminių vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės turi būti bendro pobūdžio įspėjimas: „Rūkymas žudo – mesk rūkyti tuojau pat.“

2. Ant kiekvieno rūkomojo tabako gaminių vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės turi būti informacinis pranešimas: „Tabako dūmuose yra daugiau kaip 70 medžiagų, kurios, kaip žinoma, sukelia vėžį.“

3. Cigarečių vienetiniuose pakeliuose ir cigaretėms sukti skirto tabako stačiakampio gretasienio formos vienetiniuose pakeliuose bendro pobūdžio įspėjimas turi būti pateikiamas ant vienetinio pakelio šoninio paviršiaus apatinės dalies, o informacinis pranešimas – ant kito šoninio paviršiaus apatinės dalies. Šių įspėjimų viena kraštinė turi būti ne mažesnė kaip 20 milimetrų.

4. Cigarečių ir cigaretėms sukti skirto tabako dėžutės formos vienetiniuose pakeliuose su varstomuoju dangteliu, dėl kurio atidarius vienetinį pakelį šoniniai paviršiai pasidalija į dvi dalis, visas bendro pobūdžio įspėjimas ir informacinis pranešimas turi būti ant didesniosios iš tų dviejų padalytų paviršių pusės. Bendro pobūdžio įspėjimas taip pat pateikiamas ant vidinės viršutinio paviršiaus dalies, kuri matoma atidarius vienetinį pakelį. Tokio vienetinio pakelio su varstomuoju dangteliu šoninės dalys turi būti ne mažesnės kaip 16 milimetrų aukščio.

5. Cigaretėms sukti skirto tabako, parduodamo maišeliuose, atveju bendro pobūdžio įspėjimas ir informacinis pranešimas turi būti ant paviršių, ant kurių užtikrinamas visiškas šių įspėjimų matomumas. Cigaretėms sukti skirto tabako cilindro formos vienetiniuose pakeliuose bendro pobūdžio įspėjimas turi būti ant išorinio dangtelio paviršiaus, o informacinis pranešimas – ant vidinio dangtelio paviršiaus.

6. Tiek bendro pobūdžio įspėjimas, tiek informacinis pranešimas turi užimti 50 procentų paviršių, ant kurių jie spausdinami, ploto.

7. Šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytas bendro pobūdžio įspėjimas ir informacinis pranešimas:

1) spausdinami baltame fone juodos spalvos Helvetica pusjuodžiu šriftu;

2) pateikiami jiems skirto paviršiaus centre, o ant stačiakampio gretasienio formos vienetinių pakelių ir ant bet kokių jų išorinių pakuočių jie turi būti išdėstyti lygiagrečiai su vienetinio pakelio arba jų išorinės pakuotės šoniniu kraštu.

8. Bendro pobūdžio įspėjimo ir informacinio pranešimo pateikimo ant cigaretėms sukti skirto tabako maišelių vieta turi atitikti Europos Sąjungos teisės aktuose ar juos įgyvendinančiuose Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos priimtuose teisės aktuose, nustatančiuose bendro pobūdžio įspėjimo ir informacinio pranešimo pateikimo vietą ant cigaretėms sukti skirto tabako maišelių, atsižvelgiant į skirtingą maišelių formą, nustatytus reikalavimus.“

4. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 83 straipsniu:

„83 straipsnis. Kombinuoti įspėjimai apie rūkomojo tabako gaminių galimą žalą sveikatai

1. Ant kiekvieno rūkomojo tabako gaminių vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės teikiami kombinuoti įspėjimai apie galimą žalą sveikatai. Kombinuoti įspėjimai apie galimą žalą sveikatai turi:

1) būti sudaryti iš šio Įstatymo 1 priede nurodytų tekstinių įspėjimų, esančių ant atitinkamos spalvotos nuotraukos, kaip numatyta vaizdinių įspėjimų rinkiniuose, patvirtintuose Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos;

2) apimti informaciją dėl metimo rūkyti, įskaitant telefono numerius, elektroninio pašto adresus arba interneto svetaines, kuriose vartotojams pateikiama informacija apie paramos programas asmenims, kurie nori mesti rūkyti;

3) padengti vienetinio pakelio ir bet kokios jų išorinės pakuotės tiek priekinio, tiek užpakalinio paviršiaus 65 procentus išorės ploto. Ant cilindro formos pakelių vienodu atstumu vienas nuo kito pateikiami du kombinuoti įspėjimai apie galimą žalą sveikatai ir kiekvienas įspėjimas turi užimti 65 procentus savo išlenkto paviršiaus pusės;

4) rodyti tą patį tekstinį įspėjimą ir atitinkamą tą pačią spalvotą nuotrauką abiejose vienetinių pakelių ir bet kokios jų išorinės pakuotės pusėse;

5) būti ant vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės viršutinio krašto ir ta pačia kryptimi, kaip bet kuri kita ant to pakuotės paviršiaus pateikiama informacija. Jeigu trejų metų pereinamuoju laikotarpiu, kuris baigiasi 2019 m. gegužės 20 d., prekių ženklai ar logotipai nėra išdėstomi virš įspėjimų apie galimą žalą sveikatai, dėl prievolės, susijusios su kombinuoto įspėjimo apie galimą žalą sveikatai vietos, taikoma išimtis:

a) tais atvejais, kai banderolė prilipdoma ant kartoninio vienetinio pakelio viršutinio krašto, kombinuotas įspėjimas apie galimą žalą sveikatai, kuris turi būti ant užpakalinio paviršiaus, gali būti tiesiai po banderole;

b) jeigu vienetinis pakelis pagamintas iš minkštos medžiagos, tarp viršutinio pakelio krašto ir kombinuoto įspėjimo apie galimą žalą sveikatai viršutinio krašto gali būti paliktas ne didesnis kaip 13 milimetrų aukščio stačiakampio formos plotas, skirtas banderolei;

6) atitikti Europos Sąjungos teisės aktuose ar juos įgyvendinančiuose Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos priimtuose teisės aktuose nustatytas kombinuotų įspėjimų apie galimą žalą sveikatai išdėstymo, dizaino ir formos, atsižvelgiant į skirtingas vienetinių pakelių formas, ir kitas technines specifikacijas ir reikalavimus;

7) tuo atveju, kai jie pateikiami ant cigarečių vienetinių pakelių, būti ne mažesnio kaip 44 milimetrų aukščio ir 52 milimetrų pločio.

2. Kiekvienas Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos patvirtintas vaizdinio įspėjimo rinkinys kiekvienais metais yra keičiamas, naudojant paskesnį rinkinį. 2016 metais privalo būti naudojamas 1 rinkinys, 2017 metais – 2 rinkinys, 2018 metais – 3 rinkinys, 2019 metais – 1 rinkinys ir t. t. Tabako gaminių gamintojai turi dėti maksimalias pastangas, kad kiekvienas vaizdinio įspėjimo variantas, naudojamas atitinkamais metais, ant kiekvieno prekių ženklo tabako gaminio būtų pateiktas kuo vienodesnį skaičių kartų.

3. Šio straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodytos informacijos, susijusios su metimu rūkyti, turinį ir jos pateikimo tvarką nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

5. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 84 straipsniu:

„84 straipsnis. Kitų rūkomojo tabako gaminių, išskyrus cigaretes, cigaretėms sukti skirtą tabaką ir kaljano tabaką, ženklinimas

1. Kitų rūkomojo tabako gaminių, išskyrus cigaretes, cigaretėms sukti skirtą tabaką ir kaljanų tabaką, atveju nėra taikoma prievolė pateikti šio Įstatymo 82 straipsnio 2 dalyje nustatytą informacinį pranešimą ir šio Įstatymo 83 straipsnyje nustatytus kombinuotus įspėjimus apie galimą žalą sveikatai. Kartu su šio Įstatymo 82 straipsnio 1 dalyje nurodytu bendro pobūdžio įspėjimu ant kiekvieno tų gaminių vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės turi būti vienas iš šio Įstatymo 1 priede nurodytų tekstinių įspėjimų. Šio Įstatymo 82 straipsnio 1 dalyje nurodytame bendro pobūdžio įspėjime turi būti pateikta šio Įstatymo 83 straipsnio 3 dalyje nurodyta informacija, susijusi su metimu rūkyti.

2. Bendro pobūdžio įspėjimas turi būti pateikiamas ant vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės labiausiai matomo paviršiaus. Šiame straipsnyje nurodytų tabako gaminių gamintojai turi dėti maksimalias pastangas, kad ant kiekvieno prekių ženklo gaminių tekstinis įspėjimas būtų pateiktas kuo vienodesnį skaičių kartų. Tekstiniai įspėjimai turi būti pateikiami ant vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės kito labiausiai matomo paviršiaus. Vienetinių pakelių su varstomuoju dangteliu atveju kitas labiausiai matomas paviršius yra tas, kuris tampa matomas, kai pakelis yra atidarytas.

3. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas bendro pobūdžio įspėjimas turi užimti 30 procentų vienetinio pakelio ir bet kokios jų išorinės pakuotės atitinkamo paviršiaus.

4. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas tekstinis įspėjimas turi užimti 40 procentų vienetinio pakelio ir bet kokios jų išorinės pakuotės atitinkamo paviršiaus.

5. Jeigu šio straipsnio 1 dalyje nurodyti įspėjimai apie galimą žalą sveikatai turi būti pateikiami didesniame kaip 150 kvadratinių centimetrų ploto paviršiuje, įspėjimas turi užimti 45 kvadratinių centimetrų plotą.

6. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyti įspėjimai apie galimą žalą sveikatai turi atitikti šio Įstatymo 82 straipsnio 7 dalyje nurodytus reikalavimus. Įspėjimų apie galimą žalą sveikatai tekstas šiems įspėjimams skirtame paviršiuje turi būti išdėstytas lygiagrečiai su pagrindiniu tekstu. Įspėjimai apie galimą žalą sveikatai apvedami ne siauresne kaip 3 milimetrų pločio ir ne platesne kaip 4 milimetrų pločio juoda linija. Ši linija turi būti įspėjimams apie galimą žalą sveikatai skirto paviršiaus išorėje.“

6. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 85 straipsniu:

„85 straipsnis. Bedūmių tabako gaminių ženklinimas

1. Ant kiekvieno bedūmių tabako gaminių vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės pateikiamas įspėjimas apie galimą žalą sveikatai: „Šis tabako gaminys kenkia jūsų sveikatai ir sukelia priklausomybę.“

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytam įspėjimui apie galimą žalą sveikatai taikomi šio Įstatymo 82 straipsnio 7 dalyje nurodyti reikalavimai. Įspėjimų apie galimą žalą sveikatai tekstas šiems įspėjimams skirtame paviršiuje turi būti išdėstytas lygiagrečiai su pagrindiniu tekstu.

3. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas įspėjimas apie galimą žalą sveikatai turi būti:

1) pateikiamas ant dviejų didžiausių vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės paviršių;

2) padengti 30 procentų vienetinio pakelio ir bet kokios jų išorinės pakuotės paviršiaus.“

7. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 86 straipsniu:

„86 straipsnis. Tabako gaminių pateikimas

1. Ant vienetinių pakelių ir bet kokių jų išorinių pakuočių etikečių ir ant paties tabako gaminio neturi būti jokių elementų ar požymių, kurie:

1) skatina pirkti tabako gaminį ar jį vartoti sudarant klaidingą įspūdį apie jo savybes, poveikį sveikatai, riziką ar išsiskiriančias medžiagas; etiketėse nepateikiama jokia informacija apie nikotino, dervų ar anglies monoksido tabako gaminyje kiekį;

2) sudaro klaidingą įspūdį, kad tam tikras tabako gaminys yra mažiau kenksmingas negu kiti tabako gaminiai ar juo siekiama sumažinti tam tikrų kenksmingų dūmų sudedamųjų dalių poveikį arba sudaro įspūdį, kad tam tikras tabako gaminys turi gyvybingumo suteikiančių, energinių, gydomųjų, jauninamųjų, natūralių, ekologinių savybių ar daro kitokį teigiamą poveikį sveikatai ar gyvenimo būdui;

3) nurodo skonį, kvapą, bet kokias kvapiąsias medžiagas ar kitus priedus arba jų nebuvimą;

4) suteikia panašumo į maisto ar kosmetikos produktą;

5) sudaro įspūdį, kad tam tikro tabako gaminio biologinis skaidumas yra didesnis arba jis turi kitų ekologinių pranašumų.

2. Vienetiniai pakeliai ir bet kokia jų išorinė pakuotė neturi sudaryti įspūdžio, kad suteikiama ekonominės naudos, todėl joje draudžiama pateikti spausdintinius kuponus, siūlyti nuolaidas, nemokamą platinimą, du gaminius už vieno kainą ar teikti kitus panašius pasiūlymus.

3. Šio straipsnio 1 ir 2 dalyse numatytiems draudžiamiems elementams ir požymiams gali būti priskiriami tekstai, simboliai, pavadinimai, prekių ženklai, metaforiniai ar kiti ženklai.“

8. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 87 straipsniu:

„87 straipsnis. Vienetinių pakelių išvaizda ir turinys

1. Cigarečių vienetiniai pakeliai turi būti stačiakampio gretasienio formos. Įspėjimas apie galimą žalą sveikatai ant cigarečių stačiakampio gretasienio formos vienetinių pakelių su apvaliais ar nuožulniais kraštais turi užimti paviršiaus plotą, lygų paviršiaus plotui ant vienetinio pakelio be tokių kraštų. Cigaretėms sukti skirto tabako vienetiniai pakeliai turi būti stačiakampio gretasienio, cilindro arba maišelio formos. Cigaretėms sukti skirto tabako vienetiniame pakelyje esančio tabako svoris turi būti ne mažesnis kaip 30 gramų.

2. Cigarečių vienetinis pakelis gali būti iš kartono ar minkštos medžiagos ir jame neturi būti dangtelio, kuris gali būti vėl uždarytas ar užsandarintas po pirmojo atidarymo, išskyrus viršutinį atverčiamą dangtelį ir dėžutės varstomąjį dangtelį. Pakelių, atidaromų atverčiamu dangeliu ir varstomuoju dangteliu, dangtelis turi būti varstomas tik vienetinio pakelio gale.“

9. Pakeisti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyriaus antrojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„ANTRASIS SKIRSNIS

ELEKTRONINIŲ CIGAREČIŲ, PILDOMŲJŲ TALPYKLŲ IR ŽOLINIŲ RŪKOMŲJŲ GAMINIŲ SUDĖTIES, KOKYBĖS IR ŽENKLINIMO REIKALAVIMAI“.

10. Pakeisti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyriaus 92 straipsnio 4 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) priedų, kurie nesudeginto pavidalo turi CMR savybių.“

11. Papildyti 5 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo II skyrių 99 straipsniu:

„99 straipsnis. Žolinių rūkomųjų gaminių ženklinimas

1. Ant kiekvieno žolinių rūkomųjų gaminių vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės turi būti įspėjimas apie galimą žalą sveikatai: „Šio gaminio rūkymas kenkia jūsų sveikatai.“

2. Įspėjimas apie galimą žalą sveikatai spausdinamas ant priekinio ir užpakalinio išorinio vienetinio pakelio ir ant bet kokios jų išorinės pakuotės paviršiaus.

3. Įspėjimas apie galimą žalą sveikatai turi atitikti reikalavimus, nustatytus šio Įstatymo 82 straipsnio 7 dalyje. Įspėjimas apie galimą žalą sveikatai turi užimti 30 procentų atitinkamo vienetinio pakelio ir bet kokios jų išorinės pakuotės paviršiaus ploto.

4. Ant žolinių rūkomųjų gaminių vienetinių pakelių ir ant bet kokių jų išorinių pakuočių neturi būti jokių elementų ar požymių, nurodytų šio Įstatymo 86 straipsnio 1 dalies 1, 2 ir 4 punktuose, ir teiginio, kad gaminyje nėra priedų ar kvapiųjų medžiagų.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas ir įgyvendinimas

1. Leidžiama iki 2016 m. rugsėjo 20 d. pateikti rinkai tabako gaminius, neatitinkančius Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo reikalavimų, jeigu šie tabako gaminiai buvo pagaminti arba išleisti į laisvą apyvartą ir paženklinti iki 2016 m. gegužės 20 d. pagal Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo redakciją, galiojusią iki 2016 m. gegužės 20 d.

2. Rūkomuosius žolinius gaminius, pagamintus arba išleistus į laisvą apyvartą iki 2016 m. gegužės 20 d., neatitinkančius Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo reikalavimų, leidžiama pateikti Lietuvos Respublikos rinkai iki 2017 m. gegužės 20 d.

Straipsnio dalies pakeitimai:

Nr. XII-2418, 2016-06-09, paskelbta TAR 2016-06-22, i. k. 2016-17404

3. Šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo 41 straipsnio nuostatos, taikomos mentolio skonio ar kvapo tabako gaminiams ir bet kokioms jų sudedamosioms dalims, numatytiems šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo 41 straipsnio 4 dalyje, pradedamos taikyti nuo 2020 m. gegužės 20 d.

4. Šio įstatymo 1 straipsnio 7 dalyje išdėstyto Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo 86 straipsnio 1 dalies 3 punkte nustatytas informacijos pateikimo draudimas mentolio skonio ar kvapo tabako gaminiams taikomas nuo 2020 m. gegužės 20 d.

5. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija priima teisės aktus, įgyvendinančius Europos Sąjungos teisės aktus, nustatančius vaizdinių įspėjimų rinkinius.

6. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2015 m. spalio 1 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XII-2418, 2016-06-09, paskelbta TAR 2016-06-22, i. k. 2016-17404

Lietuvos Respublikos tabako kontrolės įstatymo Nr. I-1143 pavadinimo, 1, 2, 3, 14, 17, 18, 26 straipsnių, II skyriaus, III, IV skyrių, III skyriaus trečiojo skirsnio pavadinimų, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 16-1, 16-2, 17-1 straipsniais įstatymo Nr. XII-1529 5 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XII-1917 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

