---
title: "Lietuvos Respublikos kooperatinių bendrovių (kooperatyvų) įstatymo Nr. I-164 21 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "0c3d33b0126211e4adf3c8c5d7681e73"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0c3d33b0126211e4adf3c8c5d7681e73"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10457"
document_number: "XII-1074"
published_in_tar: "2014-07-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kooperatinių bendrovių (kooperatyvų) įstatymo Nr. I-164 21 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KOOPERATINIŲ BENDROVIŲ (KOOPERATYVŲ) ĮSTATYMO NR. I-164 21 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. liepos 17 d. Nr. XII-1074 Vilnius

1 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 21 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) juridinių asmenų registro tvarkytojo sprendimu, kaip tai nustatyta Civiliniame kodekse;“.

2. Pakeisti 21 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Kooperatinės bendrovės likvidavimo tvarką nustato Civilinis kodeksas ir šis Įstatymas. Jeigu kooperatinės bendrovės likvidavimo pagrindas yra juridinių asmenų registro tvarkytojo sprendimas, kooperatinė bendrovė likviduojama taikant Civilinio kodekso nuostatas, reglamentuojančias juridinio asmens likvidavimą juridinių asmenų registro tvarkytojo iniciatyva.“

3. Pakeisti 21 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Asmuo, priėmęs sprendimą likviduoti kooperatinę bendrovę, paskiria likvidatorių, išskyrus atvejus, kai sprendimą likviduoti kooperatinę bendrovę priima juridinių asmenų registro tvarkytojas. Likvidatoriumi turi būti reikiamos kvalifikacijos asmuo. Gali būti skiriama keletas likvidatorių. Jeigu skiriama keletas likvidatorių, yra sudaroma likvidacinė komisija ir vienas iš likvidatorių skiriamas likvidacinės komisijos pirmininku.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

