---
title: "Lietuvos Respublikos informacinės visuomenės paslaugų įstatymo Nr. X-614 20 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "0c50dc50105211ea9d279ea27696ab7b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-11-14"
last_updated: "2020-01-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0c50dc50105211ea9d279ea27696ab7b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-18822"
document_number: "XIII-2518"
published_in_tar: "2019-11-26"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos informacinės visuomenės paslaugų įstatymo Nr. X-614 20 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

INFORMACINĖS VISUOMENĖS PASLAUGŲ ĮSTATYMO NR. X-614 20 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. lapkričio 14 d. Nr. XIII-2518

Vilnius

1 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnio 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) pagal kompetenciją įgyvendina Reglamentą (ES) 2017/2394;“.

2 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

informacinės visuomenės paslaugų įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2000 m. birželio 8 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2000/31/EB dėl kai kurių informacinės visuomenės paslaugų, ypač elektroninės komercijos, teisinių aspektų vidaus rinkoje (Elektroninės komercijos direktyva) (OL 2004 m. specialusis leidimas, 13 skyrius, 25 tomas, p. 399).

2. 2017 m. gruodžio 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/2394 dėl nacionalinių institucijų, atsakingų už vartotojų apsaugos teisės aktų vykdymo užtikrinimą, bendradarbiavimo, kuriuo panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 2006/2004 (OL 2017 L 345, p. 1), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. gegužės 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2019/771 (OL 2019 L 136, p. 28).“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2020 m. sausio 17 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

