---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso papildymo 209-8 straipsniu ir 237 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "0d263c40384411e69101aaab2992cbcd"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-09"
last_updated: "2016-06-09"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0d263c40384411e69101aaab2992cbcd"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-17407"
document_number: "XII-2421"
published_in_tar: "2016-06-22"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso papildymo 209-8 straipsniu ir 237 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISĖS PAŽEIDIMŲ KODEKSO PAPILDYMO 2098 STRAIPSNIU IR 237 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 9 d. Nr. XII-2421

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo tikslas

Šiuo įstatymu įgyvendinamas Europos Sąjungos teisės aktas, nurodytas šio įstatymo priede.

2 straipsnis. Kodekso papildymas 2098 straipsniu

Papildyti Kodeksą 2098 straipsniu:

„2098 straipsnis. 2015 m. rugsėjo 9 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2015/1525, kuriuo iš dalies keičiamas Tarybos reglamentas (EB) Nr. 515/97 dėl valstybių narių administracinių institucijų tarpusavio pagalbos ir dėl pastarųjų bei Komisijos bendradarbiavimo, siekiant užtikrinti teisingą muitinės ir žemės ūkio teisės aktų taikymą, nustatytos pareigos pranešti apie konteinerių padėtį nevykdymas

2015 m. rugsėjo 9 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2015/1525, kuriuo iš dalies keičiamas Tarybos reglamentas (EB) Nr. 515/97 dėl valstybių narių administracinių institucijų tarpusavio pagalbos ir dėl pastarųjų bei Komisijos bendradarbiavimo, siekiant užtikrinti teisingą muitinės ir žemės ūkio teisės aktų taikymą, nustatytos pareigos pranešti apie konteinerių padėtį nevykdymas arba neišsamių ar neteisingų duomenų pateikimas –

užtraukia baudą fiziniams asmenims nuo trisdešimties iki šešiasdešimties eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo šešiasdešimties iki vieno šimto penkiasdešimties eurų.

Tokie pat veiksmai, padaryti asmens, bausto administracine nuobauda už šio straipsnio pirmojoje dalyje numatytus pažeidimus, –

užtraukia baudą fiziniams asmenims nuo šešiasdešimties iki vieno šimto penkiasdešimties eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo vieno šimto penkiasdešimties iki trijų šimtų eurų.“

3 straipsnis 237 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 237 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Teritorinė muitinė nagrinėja šio kodekso 841 straipsnio antrojoje dalyje ir dvidešimt antrojoje dalyje (dėl draudimo eksportuoti metalinį gyvsidabrį, gyvsidabrio junginius ar mišinius su kitomis cheminėmis medžiagomis, įskaitant gyvsidabrio lydinius, nesilaikymo), 843 straipsnio dešimtojoje ir vienuoliktojoje dalyse (dėl importo ir eksporto reikalavimų pažeidimo), 1075 straipsnyje (dėl pluoštinių kanapių importo tvarkos pažeidimo), 130 straipsnio antrojoje dalyje, 1362, 1363, 1424 straipsniuose, 145 straipsnio trečiojoje, ketvirtojoje ir penktojoje dalyse, 148 straipsnyje, 1632 straipsnio pirmojoje dalyje, 171 straipsnio trečiojoje dalyje, 1712 straipsnio pirmojoje dalyje, 1732 straipsnio pirmojoje dalyje, 2091 straipsnio pirmojoje dalyje, 2092 straipsnio pirmojoje, antrojoje, ketvirtojoje ir penktojoje dalyse, 2093 straipsnio pirmojoje, ketvirtojoje ir penktojoje dalyse, 2094 straipsnio pirmojoje dalyje, 2095, 2096, 2098 straipsniuose ir 210 straipsnio trečiojoje dalyje numatytų administracinių teisės pažeidimų bylas.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2016 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

Lietuvos Respublikos

administracinių teisės pažeidimų

kodekso papildymo 2098 straipsniu ir

237 straipsnio pakeitimo įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMAS EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAS

2015 m. rugsėjo 9 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2015/1525, kuriuo iš dalies keičiamas Tarybos reglamentas (EB) Nr. 515/97 dėl valstybių narių administracinių institucijų tarpusavio pagalbos ir dėl pastarųjų bei Komisijos bendradarbiavimo, siekiant užtikrinti teisingą muitinės ir žemės ūkio teisės aktų taikymą (OL 2015 L  243, p. 1).

