---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 136 straipsnio, kiek tai susiję su stabilumo mechanizmu, taikytinu valstybėms narėms, kurių valiuta yra euras (euro), pakeitimo, priimto 2011 m. kovo 25 d. Europos Vadovų Tarybos sprendimu 2011/199/ES, ratifikavimo Nr. XI-2058 pakeitimo įstatymas"
identifier: "0e36dda089a611e397b5c02d3197f382"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-01-23"
last_updated: "2014-01-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0e36dda089a611e397b5c02d3197f382"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00717"
document_number: "XII-763"
published_in_tar: "2014-01-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 136 straipsnio, kiek tai susiję su stabilumo mechanizmu, taikytinu valstybėms narėms, kurių valiuta yra euras (euro), pakeitimo, priimto 2011 m. kovo 25 d. Europos Vadovų Tarybos sprendimu 2011/199/ES, ratifikavimo Nr. XI-2058 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO DĖL SUTARTIES DĖL EUROPOS SĄJUNGOS VEIKIMO 136 STRAIPSNIO, KIEK TAI SUSIJĘ SU STABILUMO MECHANIZMU, TAIKYTINU VALSTYBĖMS NARĖMS, KURIŲ VALIUTA YRA EURAS (EURO), PAKEITIMO, PRIIMTO 2011 M. KOVO 25 D. EUROPOS VADOVŲ TARYBOS SPRENDIMU 2011/199/ES, RATIFIKAVIMO NR. XI-2058 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. sausio 23 d. Nr. XII-763 Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 136 straipsnio, kiek tai susiję su stabilumo mechanizmu, taikytinu valstybėms narėms, kurių valiuta yra euras (euro), pakeitimo, priimto 2011 m. kovo 25 d. Europos Vadovų Tarybos sprendimu 2011/199/ES, ratifikavimo“ Nr. XI-2058 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos įstatymą „Dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 136 straipsnio, kiek tai susiję su stabilumo mechanizmu, taikytinu valstybėms narėms, kurių valiuta yra euras (euro), pakeitimo, priimto 2011 m. kovo 25 d. Europos Vadovų Tarybos sprendimu 2011/199/ES, ratifikavimo“ Nr. XI-2058 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL SUTARTIES DĖL EUROPOS SĄJUNGOS VEIKIMO 136 STRAIPSNIO, KIEK TAI SUSIJĘ SU STABILUMO MECHANIZMU, TAIKYTINU VALSTYBĖMS NARĖMS, KURIŲ VALIUTA YRA EURO, PAKEITIMO, PRIIMTO 2011 M. KOVO 25 D. EUROPOS VADOVŲ TARYBOS SPRENDIMU 2011/199/ES, RATIFIKAVIMO

1 straipsnis. Sutarties pakeitimo ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio 1 dalies 6 punktu ir atsižvelgdamas į Respublikos Prezidento 2011 m. rugsėjo 26 d. dekretą Nr. 1K-825, ratifikuoja Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 136 straipsnio, kiek tai susiję su stabilumo mechanizmu, taikytinu valstybėms narėms, kurių valiuta yra euro, pakeitimą, priimtą 2011 m. kovo 25 d. Europos Vadovų Tarybos sprendimu 2011/199/ES (OL 2011 L 303, p. 49).“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

