---
title: "Lietuvos Respublikos vaikų išlaikymo fondo įstatymo Nr. X-987 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-650 1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "0ed30c50ec5f11e78a1adea6fe72f3c5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-12-19"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0ed30c50ec5f11e78a1adea6fe72f3c5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-21601"
document_number: "XIII-928"
published_in_tar: "2017-12-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vaikų išlaikymo fondo įstatymo Nr. X-987 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-650 1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VAIKŲ IŠLAIKYMO FONDO ĮSTATYMO NR. X-987 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-650 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. gruodžio 19 d. Nr. XIII-928

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos vaikų išlaikymo išmokų įstatymo 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos vaikų išlaikymo išmokų įstatymo 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. Išmokų šaltiniai

Išmokos mokamos iš Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerijai skirtų valstybės biudžeto asignavimų.“

2 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos vaikų išlaikymo išmokų įstatymo papildymas 16 straipsniu

Papildyti 1 straipsnyje išdėstytą Lietuvos Respublikos vaikų išlaikymo išmokų įstatymą 16 straipsniu:

„16 straipsnis. Išieškotų išmokėtų išmokų, palūkanų ir delspinigių panaudojimas

Iš skolininko išieškotos ar jo grąžintos išmokėtos išmokos ir apskaičiuotos palūkanos ir delspinigiai, taip pat iš pareiškėjo išieškotos ar jo grąžintos neteisėtai gautos išmokos pervedamos į valstybės biudžetą Vyriausybės nustatyta tvarka.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

