---
title: "Lietuvos Respublikos nelaimingų atsitikimų darbe ir profesinių ligų socialinio draudimo įstatymo 3 straipsnio pakeitimo ĮSTATYMAS"
identifier: "0ed71b90747911e3b675ad30753d4b1b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2013-12-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0ed71b90747911e3b675ad30753d4b1b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00016"
document_number: "XII-741"
published_in_tar: "2014-01-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-01-04"
---
# Lietuvos Respublikos nelaimingų atsitikimų darbe ir profesinių ligų socialinio draudimo įstatymo 3 straipsnio pakeitimo ĮSTATYMAS

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NELAIMINGŲ ATSITIKIMŲ DARBE IR PROFESINIŲ LIGŲ SOCIALINIO DRAUDIMO ĮSTATYMO 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-741

Vilnius

(Žin., 1999, Nr. 110-3207; 2003, Nr. 114-5114; 2004, Nr. 98-3624, Nr. 171-6300;

2005, Nr. 71-2557, Nr. 153-5642; 2006, Nr. 72-2684; 2007, Nr. 138-5656; 2010, Nr. 1-35)

1 straipsnis. 3 straipsnio 11 ir 12 dalių pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Nelaimingas atsitikimas darbe – įvykis darbe, įskaitant eismo įvykį, atliekant darbo funkcijas ar būnant darbo vietoje, dėl kurio darbuotojas patiria žalą sveikatai ir netenka darbingumo nors vienai dienai arba dėl kurio darbuotojas miršta, nustatyta tvarka ištirtas ir pripažintas nelaimingu atsitikimu darbe.“

2. Pakeisti 3 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Nelaimingas atsitikimas pakeliui į darbą ar iš darbo – įvykis, įskaitant eismo įvykį, darbuotojui vykstant į darbą ar iš darbo darbuotojo darbo dienomis kelyje tarp darbo vietos ir:

1) gyvenamosios vietos;

2) ne darbovietėje esančios vietos, kurioje darbuotojui išmokamas darbo užmokestis;

3) vietos ne darbovietės teritorijoje, kurioje darbuotojas gali būti pertraukos pailsėti ir pavalgyti metu;

4) kitos darbovietės. Šiuo atveju nelaimingą atsitikimą pakeliui į darbą tiria darbdavio, pas kurį vykstama, sudaryta komisija.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2014 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė arba jos įgaliota institucija iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

