---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 16 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "0ee31820659011e8ac27abd8fa093003"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-05-24"
last_updated: "2018-06-02"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0ee31820659011e8ac27abd8fa093003"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-09072"
document_number: "XIII-1181"
published_in_tar: "2018-06-01"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2019-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 16 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS IR SAVIVALDYBĖS ĮMONIŲ ĮSTATYMO NR. I-722 16 IR 17 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. gegužės 24 d. Nr. XIII-1181

Vilnius

1 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 16 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Įmonės, kurios laikomos viešojo intereso įmonėmis pagal Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito įstatymą ir kurių vidutinis metinis darbuotojų skaičius pagal sąrašą per ataskaitinius finansinius metus paskutinę tų metų dieną viršija 500, į veiklos ataskaitą įtraukia socialinės atsakomybės ataskaitą. Socialinės atsakomybės ataskaitos reikalavimus nustato Lietuvos Respublikos įmonių finansinės atskaitomybės įstatymas.“

2. Buvusias 16 straipsnio 3, 4, 5 dalis laikyti atitinkamai 4, 5, 6 dalimis.

2 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 17 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valstybės įmonės metinių finansinių ataskaitų rinkinį turi patikrinti auditorius ar audito įmonė pagal Finansinių ataskaitų audito įstatymo reikalavimus. Auditorius ar audito įmonė parenkami Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymo arba Lietuvos Respublikos pirkimų, atliekamų vandentvarkos, energetikos, transporto ar pašto paslaugų srities perkančiųjų subjektų, įstatymo nustatyta tvarka. Sutartis sudaroma tarp auditoriaus ar audito įmonės, įmonės ir įmonės savininko teises ir pareigas įgyvendinančios institucijos. Audito paslaugas apmoka įmonė.“

2. Pakeisti 17 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Savivaldybės įmonės metinių finansinių ataskaitų rinkinį turi patikrinti auditorius ar audito įmonė pagal Finansinių ataskaitų audito įstatymo reikalavimus. Auditorius ar audito įmonė metinių finansinių ataskaitų rinkinio auditui atlikti parenkami Viešųjų pirkimų įstatymo arba Pirkimų, atliekamų vandentvarkos, energetikos, transporto ar pašto paslaugų srities perkančiųjų subjektų, įstatymo nustatyta tvarka. Sutartis sudaroma tarp auditoriaus ar audito įmonės, įmonės ir savivaldybės vykdomosios institucijos. Audito paslaugas apmoka įmonė.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

