---
title: "Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 6.929 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "0f4991d0fdf411ec8fa7d02a65c371ad"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-23"
last_updated: "2022-06-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/0f4991d0fdf411ec8fa7d02a65c371ad"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-14904"
document_number: "XIV-1166"
published_in_tar: "2022-07-07"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 6.929 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CIVILINIO KODEKSO 6.929 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 23 d. Nr. XIV-1166

Vilnius

1 straipsnis. 6.929 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6.929 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6.929 straipsnis. Atsiskaitymai ir kiti mokėjimai grynaisiais ir negrynaisiais pinigais

1. Atsiskaitymai, taip pat bet kokie kiti mokėjimai tarp asmenų gali būti atliekami grynaisiais pinigais arba negrynaisiais pinigais.

2. Įstatymuose gali būti nustatyta, kad atsiskaitymai, taip pat bet kokie kiti mokėjimai tarp asmenų gali būti atliekami tik negrynaisiais pinigais, taip pat gali būti ribojami atsiskaitymų ir bet kokių kitų mokėjimų grynaisiais pinigais dydžiai.

3. Atsiskaitymai, taip pat bet kokie kiti mokėjimai negrynaisiais pinigais atliekami per įstatymuose nustatytus mokėjimo paslaugų teikėjus, jeigu ko kita nenustatyta įstatymuose arba ko neriboja naudojamos atsiskaitymų formos.

4. Atsiskaitymus čekiais ir vekseliais atitinkamai reglamentuoja čekių ir vekselių įstatymai.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. lapkričio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_50da6aabdc444854bb7b3b7a666841e5_end

