---
title: "Lietuvos Respublikos žemės ūkio bendrovių įstatymo Nr. I-1222 21, 26 straipsnių ir septintojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas"
identifier: "10ee191036d811efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/10ee191036d811efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12143"
document_number: "XIV-2821"
published_in_tar: "2024-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos žemės ūkio bendrovių įstatymo Nr. I-1222 21, 26 straipsnių ir septintojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS ŪKIO BENDROVIŲ ĮSTATYMO NR. I-1222 21, 26 STRAIPSNIŲ IR SEPTINTOJO SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 25 d. Nr. XIV-2821

Vilnius

1 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 21 straipsnio 2 dalį nauju 11 punktu:

„11) priimti sprendimą dėl:

a) bendrovės metinių finansinių ataskaitų audito kitais, nei nustatyta Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme, atvejais;

b) auditoriaus ar audito įmonės parinkimo.“

2. Buvusį 21 straipsnio 2 dalies 11 punktą laikyti 12 punktu.

2 straipsnis. Septintojo skirsnio pakeitimas

Pakeisti septintojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„SEPTINTASIS SKIRSNIS

BENDROVĖS FINANSINĖ APSKAITA, ATSKAITOMYBĖ IR KONTROLĖ“.

3 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 26 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„26 straipsnis. Bendrovės finansinė apskaita ir atskaitomybė

Bendrovė organizuoja ir tvarko finansinę apskaitą pagal Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatymą, savo metinę apyskaitą rengia laikydamasi finansinių ataskaitų rinkinių sudėties, rengimo, teikimo, skelbimo ir saugojimo reikalavimų, nustatytų Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme, bei metinių finansinių ataskaitų audito atlikimo reikalavimų, nustatytų Finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme. Bendrovė gali turėti komercine (gamybine) paslaptimi laikomos informacijos. Komercine paslaptimi negali būti informacija, kuri pagal Lietuvos Respublikos įstatymus yra vieša.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

