---
title: "Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų, atliekamų gynybos ir saugumo srityje, įstatymo Nr. XI-1491 15, 16, 40 ir 52 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "10fc4850fe4d11eea28cd23166221a3c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-04-11"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/10fc4850fe4d11eea28cd23166221a3c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-07267"
document_number: "XIV-2534"
published_in_tar: "2024-04-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnis įsigalioja 2025-05-01. 
Įstatymo 6 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2024-04-20"
---
# Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų, atliekamų gynybos ir saugumo srityje, įstatymo Nr. XI-1491 15, 16, 40 ir 52 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIEŠŲJŲ PIRKIMŲ, ATLIEKAMŲ GYNYBOS IR SAUGUMO SRITYJE, ĮSTATYMO NR. XI-1491 15, 16, 40 IR 52 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. balandžio 11 d. Nr. XIV-2534

Vilnius

1 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Neatsižvelgdama į tai, kad numatoma pirkimo vertė yra lygi mažos vertės pirkimo ribai arba ją viršija, perkančioji organizacija turi teisę šio įstatymo nustatyta tvarka atlikti mažos vertės pirkimą toms atskiroms pirkimo dalims, kurių bendra vertė yra mažesnė kaip 70 000 (septyniasdešimt tūkstančių) eurų (be pridėtinės vertės mokesčio) to paties tipo prekių ar paslaugų sutarčių vertės, o perkant darbus – mažesnė kaip 174 000 (vienas šimtas septyniasdešimt keturi tūkstančiai) eurų (be pridėtinės vertės mokesčio).“

2 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Mažos vertės pirkimu laikomas toks pirkimas, kai numatoma prekių ar paslaugų pirkimo vertė yra mažesnė kaip 70 000 (septyniasdešimt tūkstančių) eurų (be pridėtinės vertės mokesčio), o numatoma darbų pirkimo vertė mažesnė kaip 174 000 (vienas šimtas septyniasdešimt keturi tūkstančiai) eurų (be pridėtinės vertės mokesčio), ir šio įstatymo 15 straipsnio 7 dalyje nurodytas pirkimas.“

3 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

Papildyti 40 straipsnį 15 dalimi:

„15. Šio straipsnio 9 dalis gali būti netaikoma, kai įsigyjamos prekės bus skirtos naudoti mokslinių tyrimų, eksperimentų, studijų ar eksperimentinės plėtros tikslais arba įsigyjamos paramai užsienio valstybėms teikti.“

4 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 40 straipsnio 15 dalį.

5 straipsnis. 52 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 52 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Pirkimo sutartis gali būti sudaroma žodžiu, kai supaprastinto pirkimo sutarties vertė neviršija 15 000 (penkiolikos tūkstančių) eurų (be pridėtinės vertės mokesčio).“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 4 straipsnį ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2024 m. gegužės 1 d.

