---
title: "Lietuvos Respublikos teismo ekspertizės įstatymo Nr. IX-1161 5, 6 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "13159c6055d111e9975f9c35aedfe438"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-03-21"
last_updated: "2019-04-04"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/13159c6055d111e9975f9c35aedfe438"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-05382"
document_number: "XIII-2003"
published_in_tar: "2019-04-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos teismo ekspertizės įstatymo Nr. IX-1161 5, 6 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TEISMO EKSPERTIZĖS ĮSTATYMO NR. IX-1161 5, 6 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. kovo 21 d. Nr. XIII-2003

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) išlaikyti teismo eksperto kvalifikacijos ir teismo ekspertizės metodologijos egzaminą, kurio programą tvirtina ekspertizės įstaigos vadovas;“.

2. Papildyti 5 straipsnį 3 dalimi:

„3. Nuo šio straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodyto teismo eksperto kvalifikacijos egzamino, išskyrus teismo ekspertizės metodologijos dalį, atleidžiamas asmuo, turintis mokslo ir meno krypties, tinkančios pagal jo pasirinktą teismo eksperto specializaciją, daktaro laipsnį.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Asmeniui, laikiusiam šio Įstatymo 5 straipsnio 1 dalies 2 ir 3 punktuose nurodytus egzaminus, apie kvalifikacinės komisijos priimtus sprendimus dėl teismo eksperto kvalifikacijos suteikimo ir teismo eksperto kvalifikacijos pažymėjimo išdavimo pranešama raštu ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo šių egzaminų laikymo dienos. Išlaikiusiam šio Įstatymo 5 straipsnio 1 dalies 2 ir 3 punktuose nurodytus egzaminus asmeniui ne vėliau kaip per 10 darbo dienų nuo kvalifikacinės komisijos sprendimo priėmimo dienos atitinkamos teisės ekspertizės įstaigos vadovas išduoda teismo eksperto kvalifikacijos pažymėjimą. Šio straipsnio 5 dalyje nurodytam asmeniui teismo eksperto kvalifikacijos pažymėjimas išduodamas, kai jis išlaiko šio Įstatymo 5 straipsnio 1 dalies 3 punkte nurodytą egzaminą. Asmeniui, neišlaikiusiam šio Įstatymo 5 straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodyto egzamino, pakartotinai laikyti šį egzaminą leidžiama ne anksčiau kaip po dviejų mėnesių nuo egzamino laikymo dienos. Jeigu asmeniui nepranešama apie kvalifikacinės komisijos priimtus sprendimus ar teismo eksperto kvalifikacijos pažymėjimas neišduodamas šioje dalyje nustatytais terminais, laikoma, kad priimtas sprendimas suteikti teismo eksperto kvalifikaciją ir išduoti teismo eksperto kvalifikacijos pažymėjimą. Šis pažymėjimas patvirtina asmens pasirengimą atlikti jame nurodytos rūšies teismo ekspertizes.“

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Asmuo, kuris be svarbios priežasties praleido šio straipsnio 2 dalyje nustatytą prašymo įrašyti asmenį į Lietuvos Respublikos teismo ekspertų sąrašą terminą, privalo pakartotinai išlaikyti teismo eksperto kvalifikacijos ir teismo ekspertizės metodologijos egzaminą tam, kad vėl įgytų šio straipsnio 2 dalyje nustatytą teisę.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

