---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 147 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "13bbadc052c211e884cbc4327e55f3ca"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-04-26"
last_updated: "2018-05-09"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/13bbadc052c211e884cbc4327e55f3ca"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-07476"
document_number: "XIII-1122"
published_in_tar: "2018-05-08"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 147 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 147 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. balandžio 26 d. Nr. XIII-1122

Vilnius

1 straipsnis. 147 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 147 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„147 straipsnis. Teisės aktų, reglamentuojančių patikimumo užtikrinimo paslaugų teikėjų veiklą,  pažeidimas

1. Teisės aktų, reglamentuojančių patikimumo užtikrinimo paslaugų teikėjų veiklą, pažeidimas

užtraukia baudą patikimumo užtikrinimo paslaugų teikėjams – asmenims arba juridinių asmenų vadovams, jų įgaliotiems asmenims nuo vieno šimto penkiasdešimt iki vieno tūkstančio vieno šimto penkiasdešimt eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, dėl kurio žalos patyrė patikimumo užtikrinimo paslaugų naudotojai,

užtraukia baudą patikimumo užtikrinimo paslaugų teikėjams – asmenims arba juridinių asmenų vadovams, jų įgaliotiems asmenims nuo vieno tūkstančio vieno šimto iki trijų tūkstančių eurų.“

2 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

1. Papildyti Kodekso priedą nauju 91 punktu:

„91. 2014 m. liepos 23 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 910/2014 dėl elektroninės atpažinties ir elektroninių operacijų patikimumo užtikrinimo paslaugų vidaus rinkoje, kuriuo panaikinama Direktyva 1999/93/EB (OL 2014 L 257, p. 73).“

2. Buvusius Kodekso priedo 91-95 punktus laikyti atitinkamai 92-96 punktais.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

