---
title: "Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimų įstatymo Nr. I-28 74, 76 ir 77 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "13f23f20043c11e588da8908dfa91cac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-05-14"
last_updated: "2015-09-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/13f23f20043c11e588da8908dfa91cac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-08125"
document_number: "XII-1706"
published_in_tar: "2015-05-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimų įstatymo Nr. I-28 74, 76 ir 77 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PREZIDENTO RINKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-28 74, 76 IR 77 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gegužės 14 d. Nr. XII-1706

Vilnius

1 straipsnis. 74 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 74 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Jeigu pirmą kartą balsuojant Respublikos Prezidento rinkimuose nė vienas kandidatas nesurinko reikiamos balsų daugumos, ne vėliau kaip po dviejų savaičių nuo balsavimo dienos, sekmadienį, šio įstatymo nustatyta tvarka rengiamas pakartotinis balsavimas dėl dviejų kandidatų į Respublikos Prezidentus, gavusių daugiausia balsų pirmą kartą balsuojant. Pakartotinio balsavimo datą Vyriausioji rinkimų komisija paskelbia kartu su pirmojo balsavimo galutiniais rezultatais ne vėliau kaip per 7 dienas po balsavimo dienos. Per pakartotinį balsavimą išrinktu laikomas kandidatas į Respublikos Prezidentus, surinkęs daugiau balsų.“

2. Papildyti 74 straipsnį 9 dalimi:

„9. Respublikos Prezidento rinkimų galutiniai rezultatai nustatomi Vyriausiosios rinkimų komisijos sprendimu, kuriuo nustatomas išrinktas kandidatas į Respublikos Prezidentus pagal šio straipsnio 6 arba 7 dalį arba kuriuo Respublikos Prezidento rinkimų rezultatai pripažįstami negaliojančiais pagal šio straipsnio 5 dalį.“

2 straipsnis. 76 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 76 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„76 straipsnis. Rinkimų galutinių rezultatų paskelbimas

Respublikos Prezidento rinkimų galutinius rezultatus Vyriausioji rinkimų komisija oficialiai paskelbia ne vėliau kaip per 7 dienas po balsavimo dienos.“

3 straipsnis. 77 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 77 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Su paklausimu, ar per Respublikos Prezidento rinkimus nebuvo pažeistas šis įstatymas, į Lietuvos Respublikos Konstitucinį Teismą (toliau – Konstitucinis Teismas) gali kreiptis Seimas ne vėliau kaip per 3 dienas po Respublikos Prezidento rinkimų galutinių rezultatų oficialaus paskelbimo dienos.“

2. Pakeisti 77 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytą paklausimą Konstitucinis Teismas išnagrinėja ne vėliau kaip per 120 valandų nuo jo įteikimo. Į šį terminą įskaitomos ir poilsio bei švenčių dienos.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

