---
title: "Lietuvos Respublikos pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymo Nr. VIII-275 2, 4, 7, 9, 14, 19, 20, 22, 25, 29, 36, 49, 51 straipsnių, priedo pakeitimo, Įstatymo papildymo 36-1 straipsniu ir 25-1, 25-3 straipsnių pripažinimo netekusiais galios įstatymo Nr. XIV-2883 18 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "141d9d12315d11f08fdabd4950271e2c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-05-08"
last_updated: "2025-05-16"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/141d9d12315d11f08fdabd4950271e2c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-08682"
document_number: "XV-186"
published_in_tar: "2025-05-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymo Nr. VIII-275 2, 4, 7, 9, 14, 19, 20, 22, 25, 29, 36, 49, 51 straipsnių, priedo pakeitimo, Įstatymo papildymo 36-1 straipsniu ir 25-1, 25-3 straipsnių pripažinimo netekusiais galios įstatymo Nr. XIV-2883 18 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PINIGŲ PLOVIMO IR TERORISTŲ FINANSAVIMO PREVENCIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-275 2, 4, 7, 9, 14, 19, 20, 22, 25, 29, 36, 49, 51 STRAIPSNIŲ, PRIEDO PAKEITIMO, ĮSTATYMO PAPILDYMO 361 STRAIPSNIU IR 251, 253 STRAIPSNIŲ PRIPAŽINIMO NETEKUSIAIS GALIOS ĮSTATYMO NR. XIV-2883 18 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gegužės 8 d. Nr. XV-186

Vilnius

1 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 18 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio įstatymo 1 straipsnio 1, 3, 10 dalys, 2 straipsnio 8 dalis, 3 straipsnio 3 dalis, 4 straipsnio 2, 3 ir 6 dalys, 6 straipsnio 2 ir 3 dalys, 7 straipsnio 2–4 dalys, 9, 11, 13 ir 15 straipsniai įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.“

2. Pakeisti 18 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2025 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo 11 straipsnio nuostatų įgyvendinamuosius teisės aktus. Finansinių nusikaltimų tyrimo tarnyba prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos (toliau – Finansinių nusikaltimų tyrimo tarnyba) iki 2025 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo 2 straipsnio 8 dalyje išdėstytos Pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymo 4 straipsnio 9 dalies nuostatų įgyvendinamuosius teisės aktus.“

3. Pakeisti 18 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Juridinių asmenų registro tvarkytojas 2026 m. sausio 1 d. neatlyginamai išregistruoja duomenis apie tai, kad juridinis asmuo ar Europos Sąjungos valstybės narės arba užsienio valstybės juridinio asmens filialas vykdo virtualiųjų valiutų keityklos operatoriaus ir (ar) depozitinių virtualiųjų valiutų piniginių operatoriaus veiklą.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

