---
title: "Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstatymo Nr. VIII-950 6, 7, 9, 10, 19, 22, 25, 28 straipsnių ir V skirsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 9-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "1446560006c211ee9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-05-25"
last_updated: "2023-06-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1446560006c211ee9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-11571"
document_number: "XIV-1997"
published_in_tar: "2023-06-09"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 ir 2 straipsniai, 3 straipsnio 1 ir 2 dalys, 5, 6, 7, 8, 9 ir 10 straipsniai įsigalioja 2024-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstatymo Nr. VIII-950 6, 7, 9, 10, 19, 22, 25, 28 straipsnių ir V skirsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 9-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SEIMO KONTROLIERIŲ ĮSTATYMO NR. VIII-950 6, 7, 9, 10, 19, 22, 25, 28 STRAIPSNIŲ ir V SKIRSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 91 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2023 m. gegužės 25 d. Nr. XIV-1997

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6 straipsnis. Seimo kontrolieriui keliami reikalavimai

Seimo kontrolieriumi skiriamas nepriekaištingos reputacijos Lietuvos Respublikos pilietis, turintis aukštąjį universitetinį teisinį išsilavinimą – teisės bakalauro ir teisės magistro kvalifikacinius laipsnius arba teisininko profesinį kvalifikacinį laipsnį (vienpakopį teisinį universitetinį išsilavinimą) ir ne mažesnį kaip 10 metų teisinio ar teisinio pedagoginio darbo stažą, taip pat ne mažesnę negu 5 metų patirtį žmogaus teisių ir laisvių apsaugos srityje.“

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Papildyti 7 straipsnį 4 dalimi:

„4. Seimo Pirmininkas Seimo kontrolieriaus kandidatūrą Seimui pateikia ne vėliau kaip prieš 3 mėnesius iki Seimo kontrolieriaus kadencijos pabaigos. Seimo kontrolieriaus įgaliojimams nutrūkus šio įstatymo 9 straipsnio 1 dalies 2–6 punktuose nurodytais pagrindais, Seimo Pirmininkas Seimo kontrolieriaus kandidatūrą pateikia Seimui ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo Seimo kontrolieriaus įgaliojimų pasibaigimo dienos.“

3 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 9 straipsnio 1 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) dėl sveikatos būklės nebegali eiti pareigų;“.

2. Pakeisti 9 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nustatytu atveju Seimo kontrolierius eina pareigas tol, kol paskiriamas naujas Seimo kontrolierius.“

3. Papildyti 9 straipsnį 5 dalimi:

„5. Šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nustatytu atveju nutrūkus Seimo kontrolieriaus, kuris eina Seimo kontrolierių įstaigos vadovo pareigas, įgaliojimams, šis Seimo kontrolierius Seimo kontrolierių įstaigos vadovo pareigas eina tol, kol Seimo kontrolieriaus pareigas pradeda eiti naujai paskirtas Seimo kontrolierius.“

4 straipsnis. Įstatymo papildymas 91 straipsniu

Papildyti Įstatymą 91 straipsniu:

„91 straipsnis. Seimo kontrolieriaus pavadavimas ir laikinas pareigų ėjimas

1. Kai Seimo kontrolierius atostogauja arba yra išvykęs į komandiruotę už Lietuvos Respublikos ribų ilgiau kaip vienai dienai arba yra laikinai nedarbingas ir dėl to laikinai negali eiti savo pareigų, jį pavaduoja kitas Seimo kontrolierius. Tuo atveju, kai laikinai negali eiti savo pareigų abu Seimo kontrolieriai, Seimo valdybos sprendimu juos pavaduoja Lietuvos Respublikos lygių galimybių kontrolierius arba Lietuvos Respublikos vaiko teisių apsaugos kontrolierius, kuriam pavedamos ir Seimo kontrolierių įstaigos vadovo pareigos.

2. Kai Lietuvos Respublikos viešųjų ir privačių interesų derinimo įstatymo nustatyta tvarka Seimo kontrolierius nusišalina nuo tarnybinių pareigų atlikimo, Seimo valdybos sprendimu Seimo kontrolieriaus pareigas, nuo kurių atlikimo Seimo kontrolierius yra nusišalinęs, nusišalinimo laikotarpiu pavedama atlikti kitam Seimo kontrolieriui, o kai jis negali, – vaiko teisių apsaugos kontrolieriui arba lygių galimybių kontrolieriui. Ši dalis taikoma ir tais atvejais, kai Seimo kontrolierius nusišalina nuo Seimo kontrolierių įstaigos vadovo pareigų.

3. Seimo kontrolieriaus įgaliojimams nutrūkus šio įstatymo 9 straipsnio 1 dalies  2–6 punktuose nustatytais atvejais, Seimo valdyba sprendimu paveda kitam Seimo kontrolieriui laikinai eiti to Seimo kontrolieriaus pareigas tol, kol bus paskirtas naujas Seimo kontrolierius.

4. Šio įstatymo 9 straipsnio 1 dalies 2–6 punktuose nustatytais atvejais nutrūkus Seimo kontrolieriaus, kuris eina Seimo kontrolierių įstaigos vadovo pareigas, įgaliojimams arba šio įstatymo 9 straipsnio 5 dalyje nustatytu atveju paskyrus naują Seimo kontrolierių, Seimo valdybos sprendimu kitam Seimo kontrolieriui pavedamos ir Seimo kontrolierių įstaigos vadovo pareigos tol, kol paskiriamas naujas Seimo kontrolierių įstaigos vadovas.“

5 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Su Seimo kontrolieriaus pareigomis nesuderinama veikla

Seimo kontrolieriaus pareigos nesuderinamos su jokiomis kitomis renkamomis ar skiriamomis pareigomis valstybės ir savivaldybių institucijose ir įstaigose, taip pat su darbu juridiniuose asmenyse. Seimo kontrolierius negali gauti kito darbo užmokesčio, išskyrus jam nustatytą pagal einamas pareigas ir užmokestį už mokslinį bei pedagoginį darbą aukštosiose mokyklose ar valstybės tarnautojų kvalifikacijos tobulinimo įstaigose, už neformalųjį suaugusiųjų švietimą bei autorinį atlyginimą už kūrybinį darbą, taip pat už dalyvavimą Europos Sąjungos, tarptautinių organizacijų, užsienio valstybių finansuojamuose arba Lietuvos vystomojo bendradarbiavimo projektuose, kuriuose vykdoma su žmogaus teisių apsauga, sklaida ar ombudsmenų institucijų veiklos tobulinimu susijusi pedagoginė ar kūrybinė veikla.“

7 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Laikas, per kurį buvo tirtas skundas, neįskaitomas į įstatymų nustatytą senaties terminą tarnybinei nuobaudai skirti ar sprendimui dėl darbo pareigų pažeidimo priimti.“

8 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„25 straipsnis. Seimo kontrolierių įstaigos struktūra

1. Seimo kontrolierių įstaigą sudaro Seimo kontrolieriai, valstybės tarnautojai ir darbuotojai, dirbantys pagal darbo sutartis.

2. Seimo kontrolierių įstaigai vadovauja Seimo kontrolierių įstaigos vadovas. Jį pavaduoja kitas Seimo kontrolierius.“

9 straipsnis. 28 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 28 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Seimo kontrolierių įstaigos vadovas, be tiesioginių Seimo kontrolieriaus pareigų, atlieka ir šias funkcijas:

1) atstovauja Seimo kontrolierių įstaigai kaip juridiniam asmeniui ir organizuoja jos darbą;

2) tvirtina Seimo kontrolierių įstaigos struktūrą, reglamentą, nustato Seimo kontrolierių įstaigos valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis, pareigybių skaičių ir sąrašą, tvirtina Seimo kontrolierių įstaigos padalinių nuostatus ir valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis, pareigybių aprašymus;

3) įstatymų nustatyta tvarka priima į pareigas ir atleidžia iš pareigų Seimo kontrolierių įstaigos valstybės tarnautojus ir darbuotojus, dirbančius pagal darbo sutartis;

4) nustato Seimo kontrolierių įstaigos valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis, darbo apmokėjimo sistemą ir konkrečius valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis, pareiginių algų koeficientus;

5) suteikia Seimo kontrolieriui, Seimo kontrolierių įstaigos valstybės tarnautojams ir darbuotojams, dirbantiems pagal darbo sutartis, atostogas, siunčia juos į komandiruotes, stažuotes;

6) priima sprendimus dėl Seimo kontrolierių įstaigos valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis, kvalifikacijos kėlimo;

7) skatina Seimo kontrolierių įstaigos valstybės tarnautojus ir darbuotojus, dirbančius pagal darbo sutartis, skiria valstybės tarnautojams tarnybines nuobaudas arba priima sprendimus dėl darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis, darbo pareigų pažeidimo;

8) organizuoja Seimo kontrolierių metinės veiklos ataskaitos parengimą ir pateikimą Seimui;

9) atlieka kituose įstatymuose ir teisės aktuose nustatytas funkcijas.“

29 straipsnis. Seimo kontrolierių socialinės garantijos

1. Pasibaigus Seimo kontrolieriaus įgaliojimų laikui, jam išmokama 2 mėnesių darbo užmokesčio dydžio išeitinė išmoka. Seimo kontrolieriui, atleidžiamam iš pareigų, kai jis nebegali eiti pareigų dėl sveikatos būklės, išmokama 3 mėnesių darbo užmokesčio dydžio išeitinė išmoka. Seimo kontrolieriui mirus, jo šeimai išmokama 3 mėnesių darbo užmokesčio dydžio išmoka. Šios išmokos mokamos iš Seimo kontrolierių įstaigai skirtų valstybės biudžeto lėšų. Atleidus Seimo kontrolierių paties prašymu ar kai dėl jo įsiteisėja apkaltinamasis teismo nuosprendis, ar kai daugiau kaip pusė visų Seimo narių pareiškia nepasitikėjimą juo, išeitinė išmoka nemokama.

2. Pasibaigus įgaliojimų laikui, išskyrus atvejus, kai dėl Seimo kontrolieriaus įsiteisėja apkaltinamasis teismo nuosprendis ar kai daugiau kaip pusė visų Seimo narių pareiškia nepasitikėjimą juo, Seimo kontrolierius turi teisę Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo nustatyta tvarka atkurti valstybės tarnautojo statusą.“

11 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šio įstatymo 1 ir 2 straipsniai, 3 straipsnio 1 ir 2 dalys, 5, 6, 7, 8, 9 ir 10 straipsniai įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

2. Nepanaudotos Seimo kontrolieriaus kasmetinės atostogos, kurios Seimo kontrolieriui priklausė iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, suteikiamos pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusią Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstatymo 29 straipsnio 3 dalį.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_8307b19fe95d43c8bdec676f96143fc8_end

