---
title: "Lietuvos Respublikos prokuratūros įstatymo Nr. I-599 47 ir 49 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "1459f9702b2411eb932eb1ed7f923910"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-11-10"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1459f9702b2411eb932eb1ed7f923910"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-24561"
document_number: "XIII-3403"
published_in_tar: "2020-11-20"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos prokuratūros įstatymo Nr. I-599 47 ir 49 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PROKURATŪROS ĮSTATYMO NR. I-599 47 IR 49 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. lapkričio 10 d. Nr. XIII-3403

Vilnius

1 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 47 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„47 straipsnis. Išeitinė išmoka

1. Atleidžiant prokurorą iš tarnybos šio Įstatymo 44 straipsnio 1 dalies 7, 8, 12, 13 punktuose ir 2 dalies 2 punkte nustatytais atvejais, o generalinį prokurorą (jo pavaduotoją) – šio Įstatymo 22 straipsnio 5 dalies 1 punkte, 7 dalies 1, 2 punktuose ir 8 dalies 2 punkte nustatytais atvejais, jam sumokama dviejų mėnesių vidutinio jo darbo užmokesčio dydžio išeitinė išmoka. Jeigu šio Įstatymo 44 straipsnio 1 dalies 12 punkte nustatytu atveju dėl iš tarnybos atleidžiamo prokuroro yra nagrinėjamas šio Įstatymo 41 straipsnio 4 dalyje nurodytas kreipimasis arba 41 straipsnio 5 dalyje nurodytas teikimas, išeitinė išmoka prokurorui išmokama per 5 darbo dienas nuo sprendimo, išnagrinėjus šį kreipimąsi ar teikimą, priėmimo dienos. Priėmus sprendimą dėl prokuroro, atleisto iš tarnybos šio Įstatymo 44 straipsnio 1 dalies 12 punkte nustatytu atveju, pripažinimo padariusiu įstatymų pažeidimą, tarnybinį nusižengimą, prokuroro vardą žeminantį poelgį ar kitą Prokurorų etikos kodekso pažeidimą, už kurį jam turėtų būti skirta tarnybinė nuobauda – atleidimas iš tarnybos, išeitinė išmoka šiam prokurorui nemokama.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nustatyta išeitinė išmoka, išskyrus išeitinę išmoką, mokamą atleidžiant prokurorą iš tarnybos šio Įstatymo 44 straipsnio 1 dalies 12 punkte nustatytu atveju, atleidžiamam prokurorui, turinčiam daugiau kaip penkerių metų tarnybos prokuroru stažą, didinama pusantro karto, turinčiam daugiau kaip dešimties metų tarnybos prokuroru stažą, – du kartus, turinčiam daugiau kaip penkiolika metų tarnybos prokuroru stažą, – pustrečio karto, turinčiam daugiau kaip dvidešimties metų tarnybos prokuroru stažą, – tris kartus.“

2 straipsnis. 49 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 49 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) priedo už tarnybos Lietuvos valstybei stažą;“.

2. Pakeisti 49 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Prokurorams mokamas priedas už tarnybos Lietuvos valstybei stažą, nurodytą Valstybės tarnybos įstatymo 47 straipsnio 1 ir 2 dalyse.“

3. Pakeisti 49 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Priedą už tarnybos Lietuvos valstybei stažą sudaro 1 procentas prokuroro pareiginės algos už kiekvienus metus. Šio priedo dydis negali viršyti 30 procentų prokuroro pareiginės algos.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1.  Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

2.  Šio įstatymo 1 straipsnio nuostatos taikomos pareigas einantiems prokurorams, kuriems 65 metai sukanka po šio įstatymo įsigaliojimo.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

