---
title: "Lietuvos Respublikos teritorijos administracinių vienetų ir jų ribų įstatymo Nr. I-558 3, 9 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 7-2, 12-1 straipsniais įstatymas"
identifier: "14bac01089fa11e4a98a9f2247652cf4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-11"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/14bac01089fa11e4a98a9f2247652cf4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-20561"
document_number: "XII-1426"
published_in_tar: "2014-12-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos teritorijos administracinių vienetų ir jų ribų įstatymo Nr. I-558 3, 9 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 7-2, 12-1 straipsniais įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TERITORIJOS ADMINISTRACINIŲ VIENETŲ IR JŲ RIBŲ ĮSTATYMO NR. I-558 3, 9 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 72, 121 STRAIPSNIAIS

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 11 d. Nr. XII-1426

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. Lietuvos Respublikos seniūnijų aptarnaujamų teritorijų ir gyvenamųjų vietovių bei sodininkų bendrijų teritorijų samprata“.

2. Papildyti 3 straipsnį 11 dalimi:

„Sodininkų bendrijos teritorija yra gyvenamosios vietovės teritorijos dalis, turinti savo ribas ir pavadinimą.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 72 straipsniu

Papildyti Įstatymą 72 straipsniu:

„72 straipsnis. Sodininkų bendrijų teritorijų ribų kadastro duomenų nustatymas ir keitimas

Sodininkų bendrijų teritorijų ribų kadastro duomenys nustatomi ir keičiami Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatyta tvarka.“

4 straipsnis. Įstatymo papildymas 121 straipsniu

Papildyti Įstatymą 121 straipsniu:

„121 straipsnis. Sodininkų bendrijų ir jų teritorijų ribų registravimas

Sodininkų bendrijos registruojamos Juridinių asmenų registre, o sodininkų bendrijų teritorijų ribos bei jų pakeitimai įrašomi į Nekilnojamojo turto kadastrą šio kadastro nuostatuose nustatyta tvarka.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

