---
title: "Lietuvos Respublikos vietos savivaldos įstatymo Nr. I-533 5, 6, 16 ir 20 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "151e33f0b6dd11eab9d9cd0c85e0b745"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-11"
last_updated: "2020-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/151e33f0b6dd11eab9d9cd0c85e0b745"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-13956"
document_number: "XIII-3043"
published_in_tar: "2020-06-25"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vietos savivaldos įstatymo Nr. I-533 5, 6, 16 ir 20 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIETOS SAVIVALDOS ĮSTATYMO NR. I-533 5, 6, 16 IR 20 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 11 d. Nr. XIII-3043

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Bendriems tikslams pasiekti savivaldybė gali sudaryti jungtinės veiklos sutartis arba bendrų viešųjų pirkimų sutartis su valstybės institucijomis, regionų plėtros tarybomis ir (arba) kitomis savivaldybėmis.“

2. Pakeisti 5 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Savivaldybė gali perduoti įgyvendinti administracinių ir viešųjų paslaugų funkcijas kitai savivaldybei abipusiu savivaldybių tarybų sutarimu sutarčių pagrindu. Savivaldybė taip pat gali savivaldybės tarybos sprendimu perduoti regiono plėtros tarybai konkrečius viešųjų paslaugų teikimo administravimo įgaliojimus, kurių įgyvendinimo tvarka detalizuojama savivaldybės ir regiono plėtros tarybos sutartyje. Už savivaldybės funkcijų, perduotų kitai savivaldybei ar regiono plėtros tarybai, įgyvendinimą yra atsakinga funkcijas perduodanti savivaldybė.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) biudžetinių įstaigų steigimas ir išlaikymas, viešųjų įstaigų, savivaldybės įmonių ir kitų savivaldybės juridinių asmenų, regionų plėtros tarybų steigimas;“.

3 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnio 2 dalies 43 punktą ir jį išdėstyti taip:

„43) savivaldybės tarybos narių delegavimas į regiono plėtros tarybos kolegiją, įstatymų nustatytas komisijas ir įgaliojimų jiems suteikimas reglamento nustatyta tvarka;“.

4 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 20 straipsnio 2 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) atstovauja savivaldybei regiono plėtros tarybos kolegijoje;“.

2. Pakeisti 20 straipsnio 3 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) savivaldybei būtų tinkamai atstovaujama regiono plėtros tarybos kolegijoje ir šios kolegijos priimti sprendimai būtų tinkamai įgyvendinami savivaldybėje;“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2020 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

