---
title: "Lietuvos Respublikos sporto įstatymo Nr. I-1151 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "16cbc400a55511eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-19"
last_updated: "2023-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/16cbc400a55511eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-25651"
document_number: "XIV-2429"
published_in_tar: "2023-12-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos sporto įstatymo Nr. I-1151 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SPORTO ĮSTATYMO NR. I-1151 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 19 d. Nr. XIV-2429

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 13 dalį ir ją išdėstyti taip:

„13. Fizinio aktyvumo projektas – dokumentas, kuriame aprašoma laikina, ne nuolatinio pobūdžio juridinio asmens veikla, siekiant konkrečių, su fiziniu aktyvumu susijusių kiekybinių ir (ar) kokybinių rezultatų, nurodomi šios veiklos tikslai, uždaviniai ir priemonės, jų įgyvendinimo terminai, laukiami rezultatai ir jiems pasiekti reikalingos lėšos ir jų šaltiniai.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 23 dalį ir ją išdėstyti taip:

„23. Sporto bazių pagerinimo projektas – dokumentas, kuriame aprašoma laikina, ne nuolatinio pobūdžio juridinio asmens veikla, siekiant konkrečių, su sporto bazių pagerinimu susijusių kiekybinių ir (ar) kokybinių rezultatų, nurodomi šios veiklos tikslai, uždaviniai ir priemonės, jų įgyvendinimo terminai, laukiami rezultatai ir jiems pasiekti reikalingos lėšos ir jų šaltiniai.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 31 dalį ir ją išdėstyti taip:

„31. Tarptautinių aukšto meistriškumo sporto varžybų projektas (toliau – tarptautinių sporto varžybų projektas) – dokumentas, kuriame aprašoma laikina juridinio asmens veikla, siekiant konkrečių, su tarptautinių aukšto meistriškumo sporto varžybų organizavimu Lietuvoje susijusių kiekybinių ir (ar) kokybinių rezultatų, nurodomi šios veiklos tikslai, uždaviniai ir priemonės, jų įgyvendinimo terminai, laukiami rezultatai ir jiems pasiekti reikalingos lėšos ir jų šaltiniai.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

