---
title: "Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 62 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "1869e3d0a09811eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-14"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1869e3d0a09811eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-25084"
document_number: "XIV-2331"
published_in_tar: "2023-12-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis  įsigalioja 2023-12-23"
---
# Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 62 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠVIETIMO ĮSTATYMO NR. I-1489 62 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 14 d. Nr. XIV-2331

Vilnius

1 straipsnis. 62 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 62 straipsnio 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) Lietuvos švietimo taryba atlieka ekspertinį vertinimą ir konsultuoja strateginiais Lietuvos švietimo plėtros klausimais, teikia siūlymus dėl formaliojo ir neformaliojo švietimo ir kitų su švietimu susijusių klausimų. Lietuvos švietimo tarybos nuostatus tvirtina Seimas. Lietuvos švietimo tarybos pirmininkui atlyginama už darbą Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo ir komisijų narių atlygio už darbą įstatymo nustatyta tvarka. Kai Lietuvos švietimo tarybos pirmininko nėra ar pirmininką laikinai pavaduoja pavaduotojas, atlygis mokamas Tarybos pirmininko pavaduotojui;“.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2023 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

