---
title: "Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymo Nr. XII-2507 1 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "18e9f340ebdb11e7acd7ea182930b17f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-12-12"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/18e9f340ebdb11e7acd7ea182930b17f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-21486"
document_number: "XIII-884"
published_in_tar: "2017-12-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2017-12-29."
---
# Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymo Nr. XII-2507 1 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TIKSLINIŲ KOMPENSACIJŲ ĮSTATYMO NR. XII-2507 1 IR 7 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. gruodžio 12 d. Nr. XIII-884

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šis įstatymas taikomas deklaravusiems gyvenamąją vietą arba įtrauktiems į gyvenamosios vietos nedeklaravusių asmenų apskaitą Lietuvos Respublikos gyvenamosios vietos deklaravimo įstatymo nustatyta tvarka:

1) Lietuvos Respublikos piliečiams;

2) Europos Sąjungos valstybės narės ar Europos ekonominei erdvei priklausančios Europos laisvosios prekybos asociacijos valstybės narės piliečiams ir jų šeimos nariams, kuriems išduoti dokumentai, patvirtinantys teisę gyventi Lietuvos Respublikoje;

3) užsieniečiams, turintiems Lietuvos Respublikos ilgalaikio gyventojo leidimą gyventi Europos Sąjungoje;

4) užsieniečiams, kuriems suteiktas prieglobstis Lietuvos Respublikoje.“

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 5 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) yra deklaravęs gyvenamąją vietą arba įtrauktas į gyvenamosios vietos nedeklaravusių asmenų apskaitą tuo pačiu adresu kaip ir slaugomas asmuo;“.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2018 m. sausio 1 d.

2. Tikslinių kompensacijų gavėjams, kurie iki 2017 m. gruodžio 31 d. buvo įtraukti į gyvenamosios vietos neturinčių asmenų apskaitą, tikslinių kompensacijų mokėjimas nutraukiamas nuo 2018 m. vasario 1 d., jeigu jie iki 2018 m. sausio 31 d. nedeklaravo savo gyvenamosios vietos arba nebuvo įtraukti į gyvenamosios vietos nedeklaravusių asmenų apskaitą.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2017 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

