---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos sistemos įstatymo Nr. I-552 2 ir 24 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "19e06bf2e55e11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-18"
last_updated: "2025-12-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/19e06bf2e55e11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22991"
document_number: "XV-698"
published_in_tar: "2025-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-12-31"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos sistemos įstatymo Nr. I-552 2 ir 24 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS SISTEMOS ĮSTATYMO NR. I-552 2 IR 24 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 18 d. Nr. XV-698

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 101 dalimi:

„101. Slaugytojo padėjėjas – asmuo, šio įstatymo nustatyta tvarka įgijęs slaugytojo padėjėjo profesinę kvalifikaciją, taip pat asmuo, kuris šiame įstatyme nustatytomis sąlygomis laikomas įgijusiu slaugytojo padėjėjo profesinę kvalifikaciją.“

2 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„24 straipsnis. Slauga

1. Slauga yra asmens sveikatos priežiūros dalis, apimanti sveikatos stiprinimą, ligų prevenciją ir sergančių ir sveikų asmenų fizinės ir psichikos sveikatos priežiūrą.

2. Slaugos paslaugos asmenims yra teikiamos sveikatos priežiūros, socialinių paslaugų įstaigose, kitose įstaigose (įmonėse) ir namuose, kur jie gyvena.

3. Slaugos paslaugas teikia slaugytojai, o jas teikiant dalyvauja slaugytojų padėjėjai.

4. Slaugytojo padėjėjo profesinė kvalifikacija įgyjama vienu iš šių būdų:

1) baigus slaugytojo padėjėjo profesinio mokymo modulinę programą, kurią įgyvendina profesinio mokymo teikėjas, turintis profesinio mokymo licenciją, suteikiančią teisę įgyvendinti slaugytojo padėjėjo profesinio mokymo modulinę programą;

2) įgijus bendrosios praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją ar bendrosios praktikos slaugytojo profesinei kvalifikacijai prilyginamą profesinę kvalifikaciją;

3) įgijus akušerio profesinę kvalifikaciją ar akušerio profesinei kvalifikacijai prilyginamą profesinę kvalifikaciją.

5. Įgijusiais slaugytojo padėjėjo profesinę kvalifikaciją laikomi asmenys, kurie atitinka bent vieną iš šių sąlygų:

1) iki 2019 m. rugsėjo 3 d. yra išklausę įstaigos, kurios savininko teises ir pareigas įgyvendino Sveikatos apsaugos ministerija ir kuri organizavo ir vykdė slaugos ir akušerijos specialistų kvalifikacijos tobulinimą, (toliau – slaugytojų tobulinimo įstaiga) vykdytą ne trumpesnę kaip 360 valandų trukmės slaugos padėjėjo specializacijos programą;

2) iki 2019 m. rugsėjo 3 d. yra išklausę slaugytojų tobulinimo įstaigos vykdytą ne trumpesnę kaip 360 valandų trukmės kvalifikacijos programą „Slaugė-padėjėja (slaugas-padėjėjas) gydymo įstaigoje“;

3) iki 2019 m. rugpjūčio 31 d. buvo priimti mokytis ir yra išklausę slaugytojų tobulinimo įstaigos vykdytą ne trumpesnę kaip 360 valandų trukmės slaugytojo padėjėjo mokymo programą;

4) universitete ar kolegijoje yra įgiję ne mažiau kaip 60 slaugos ir akušerijos studijų krypties arba medicinos studijų krypties studijų kreditų, iš kurių ne mažiau kaip 5 dalyko (modulio), suteikiančio slaugos įgūdžių, studijų kreditus.

6. Užsienyje įgyta slaugytojo padėjėjo profesinė kvalifikacija pripažįstama Lietuvos Respublikos reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymo ir kitų teisės aktų, reglamentuojančių profesinių kvalifikacijų pripažinimą, nustatyta tvarka.

7. Slaugytojo padėjėjo profesinio mokymo modulinės programos apimtį, slaugytojų padėjėjų kvalifikacijos tobulinimo tvarką ir kompetenciją teikiant slaugos paslaugas, vadovaudamasis šio įstatymo 14 straipsnio 5 punktu ir 16 straipsnio 7 dalimi, nustato sveikatos apsaugos ministras.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d.

2. Sveikatos apsaugos ministras iki 2026 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamąjį teisės aktą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

