---
title: "Lietuvos Respublikos kelių įstatymo Nr. I-891 3, 4, 9 ir 20 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XV-112 3 ir 4 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "1aa64c3055d011f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-30"
last_updated: "2025-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1aa64c3055d011f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-12032"
document_number: "XV-377"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kelių įstatymo Nr. I-891 3, 4, 9 ir 20 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XV-112 3 ir 4 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KELIŲ ĮSTATYMO NR. I-891 3, 4, 9 IR 20 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XV-112 3 IR 4 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 30 d. Nr. XV-377

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„9 straipsnis. Kelių kategorijos nustatymas

Kelių kategorijos nustatomos atsižvelgiant į kelių funkcinę paskirtį, transporto priemonių eismo pralaidumą ir kelių padėtį gyvenamųjų vietovių atžvilgiu bei vadovaujantis aplinkos ministro ir susisiekimo ministro nustatyta tvarka ir kriterijais. Kelio kategoriją priskiria kelio savininkai ar valdytojai: valstybinės reikšmės kelių kategorijas priskiria valstybinės reikšmės kelių valdytojas, vietinės reikšmės viešųjų kelių ir rajoninių kelių miestų ir miestelių teritorijose kategorijas – savivaldybės, o vidaus kelių – juridiniai ar fiziniai asmenys.“.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 20 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Sutikimai naudotis valstybinės reikšmės keliais važiuojant didžiagabaritėmis ir (ar) sunkiasvorėmis transporto priemonėmis suteikiami susisiekimo ministro nustatyta tvarka. Sutikimai naudotis vietinės reikšmės viešaisiais keliais ir rajoniniais keliais miestų ir miestelių teritorijose važiuojant didžiagabaritėmis ir (ar) sunkiasvorėmis transporto priemonėmis suteikiami savivaldybių tarybų nustatyta tvarka. Sutikimai naudotis valstybinės reikšmės rajoniniais keliais ir vietinės reikšmės viešaisiais keliais ir rajoniniais keliais miestų ir miestelių teritorijose važiuojant didžiagabaritėmis ir (ar) sunkiasvorėmis transporto priemonėmis (toliau kartu – sutikimas naudotis keliais) suteikiami pateikus prašymą gauti sutikimą naudotis keliais ir sumokėjus Vyriausybės ar savivaldybių tarybų nustatyto dydžio mokestį, kuris negali būti didesnis už šio įstatymo 3 priede nustatytus ribinius tarifus, už naudojimąsi keliais važiuojant didžiagabaritėmis ir (ar) sunkiasvorėmis transporto priemonėmis arba pateikus važiavimo deklaraciją, kai naudojamasi keliais važiuojant šiame įstatyme nurodytomis transporto priemonėmis, už kurias šis mokestis nemokamas.“

2. Pakeisti 20 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Sutikimą naudotis valstybinės reikšmės keliais važiuojant didžiagabaritėmis ir (ar) sunkiasvorėmis transporto priemonėmis suteikia valstybinės reikšmės kelių valdytojas, o sutikimą naudotis vietinės reikšmės viešaisiais keliais ir rajoniniais keliais miestų ir miestelių teritorijose važiuojant didžiagabaritėmis ir (ar) sunkiasvorėmis transporto priemonėmis – savivaldybių vykdomosios institucijos ar jų įgalioti savivaldybių administracijų direktoriai (toliau kartu – sutikimus suteikiantis subjektas).“.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

