---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo Nr. VIII-1316 2, 5, 8, 10 straipsnių ir 1 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "1aca02d2041e11edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1aca02d2041e11edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15616"
document_number: "XIV-1270"
published_in_tar: "2022-07-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo Nr. VIII-1316 2, 5, 8, 10 straipsnių ir 1 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS TARNYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-1316 2, 5, 8, 10 STRAIPSNIŲ IR 1 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 30 d. Nr. XIV-1270

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Valstybės politikai – asmenys, įstatymų nustatyta tvarka išrinkti ar paskirti į Lietuvos Respublikos Prezidento, Seimo Pirmininko, Seimo nario, Ministro Pirmininko, ministro, savivaldybės tarybos nario, savivaldybės mero (toliau – meras) pareigas.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Kai savivaldybės teritorijoje įvedamas tiesioginis valdymas, šio įstatymo nuostatos, reglamentuojančios savivaldybės administracijos direktoriaus statusą ir mero politinio (asmeninio) pasitikėjimo valstybės tarnautojų atleidimą iš pareigų, taikomos tiek, kiek šių santykių nereglamentuoja Lietuvos Respublikos tiesioginio valdymo savivaldybės teritorijoje įstatymas.“

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 8 straipsnio 4 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) savivaldybės kontrolieriaus – savivaldybės taryba;“.

2. Papildyti 8 straipsnio 4 dalį nauju 6 punktu:

„6) savivaldybės administracijos direktoriaus – meras;“.

3. Buvusį 8 straipsnio 4 dalies 6 punktą laikyti 7 punktu.

4 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 2 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) savivaldybės kontrolierių – savivaldybės taryba.“

5 straipsnis. Įstatymo 1 priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo 1 priedą 4.1 papunkčiu:

„4.1.

vicemeras

16,2

15,6“

2. Pakeisti Įstatymo 1 priedo 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5.

departamento direktorius,  valdybos viršininkas, grupės vadovas, komisijos administracijos direktorius, tarybos administracijos direktorius, įstaigos prie ministerijos kancleris, Seimo komiteto biuro vedėjas (Seimo kanceliarijoje), sekretoriato vedėjas (Seimo kanceliarijoje), skyriaus, kuris nėra kitame struktūriniame padalinyje, vedėjas (Seimo kanceliarijoje), savivaldybės kontrolieriaus pavaduotojas

Vyriausybės įgaliotinio pavaduotojas

11,5–18,5

10,5–18

9,5–17

5.1.

ministerijos gynybos politikos direktorius, generalinis inspektorius, vyriausiasis patarėjas, teismo pirmininko patarėjas,  Vyriausybės atstovas Europos Žmogaus Teisių Teisme, gynybos patarėjas, vyresnysis patarėjas (Seimo kanceliarijoje)

Seimo Pirmininko pavaduotojo patarėjas, opozicijos lyderio patarėjas

11,5–18

10,5–17,5

9,5–16,5“

3. Pakeisti Įstatymo 1 priedo 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8.

vyriausiasis specialistas, specialiojo atašė pavaduotojas, prokuroro padėjėjas, teisėjo padėjėjas, teismo konsultantas, padėjėjas (Seimo kanceliarijoje), vyresnysis specialistas (Seimo kanceliarijoje)

savivaldybės tarybos posėdžių sekretorius,  mero patarėjas, Respublikos Prezidento referentas, Seimo Pirmininko padėjėjas, Ministro Pirmininko padėjėjas, Seimo frakcijos referentas

7,7–13,5

7,1–13

6,4–12“

4. Papildyti Įstatymo 1 priedą pastaba:

„Pastaba. Jeigu savivaldybės teritorijoje yra kurortinė teritorija, vicemerui šio įstatymo 1 priedo 4.1 papunktyje nustatytas pareiginės algos koeficientas didinamas 4 procentais, o jeigu savivaldybės teritorijoje yra kurortas, – 5 procentais.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2023 m. balandžio 1 d.

2. Šio įstatymo nuostatos pradedamos taikyti, kai naujai išrinktos savivaldybių tarybos susirenka į pirmąjį posėdį.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_e1e83c77d6434631af560a9acdeffeb0_end

