---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto 8 straipsnio pakeitimų ir 124 straipsnio pakeitimo ratifikavimo"
identifier: "1b64ead0112711efbcbfb318996800a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-05-07"
last_updated: "2024-05-07"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1b64ead0112711efbcbfb318996800a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-08757"
document_number: "XIV-2589"
published_in_tar: "2024-05-13"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto 8 straipsnio pakeitimų ir 124 straipsnio pakeitimo ratifikavimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL TARPTAUTINIO BAUDŽIAMOJO TEISMO ROMOS STATUTO 8 STRAIPSNIO PAKEITIMŲ IR 124 STRAIPSNIO PAKEITIMO RATIFIKAVIMO

2024 m. gegužės 7 d. Nr. XIV-2589

Vilnius

1 straipsnis. Statuto pakeitimų ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio pirmosios dalies 6 punktu ir atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2024 m. sausio 22 d. dekretą Nr. 1K-1531 „Dėl teikimo Lietuvos Respublikos Seimui ratifikuoti Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto 8 straipsnio pakeitimus ir 124 straipsnio pakeitimą“, ratifikuoja 2017 m. gruodžio 14 d. Niujorke priimtus Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto 8 straipsnio pakeitimus, išdėstytus Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto valstybių šalių asamblėjos rezoliucijos Nr. ICC-ASP/16/Res.4 I, II ir III prieduose, 2019 m. gruodžio 6 d. Hagoje priimtą Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto 8 straipsnio pakeitimą, išdėstytą Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto valstybių šalių asamblėjos rezoliucijos Nr. ICC-ASP/18/Res.5 I priede, ir 2015 m. lapkričio 26 d. Hagoje priimtą Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto 124 straipsnio pakeitimą, išdėstytą Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statuto valstybių šalių asamblėjos rezoliucijos Nr. ICC-ASP/14/Res.2 priede.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

