---
title: "Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekso 9 ir 23-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "1b6f8100ccfc11ec8d9390588bf2de65"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-04-26"
last_updated: "2023-01-04"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1b6f8100ccfc11ec8d9390588bf2de65"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-09663"
document_number: "XIV-1050"
published_in_tar: "2022-05-06"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-05-07"
---
# Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekso 9 ir 23-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2023-01-04

Įstatymas paskelbtas: TAR 2022-05-06, i. k. 2022-09663

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GELEŽINKELIŲ TRANSPORTO KODEKSO 9 IR 231 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. balandžio 26 d. Nr. XIV-1050

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Žemė naujų viešosios geležinkelių infrastruktūros objektų, Lietuvos valstybei nuosavybės teise priklausančių geležinkelių paslaugų įrenginių statybai suteikiama Lietuvos Respublikos žemės įstatymo nustatyta tvarka. Visuomenės poreikiams paimta ir kaip valstybinė žemė Nekilnojamojo turto registre įregistruota žemė, kurioje numatoma statyti naujus ar rekonstruoti esamus viešosios geležinkelių infrastruktūros objektus ar Lietuvos valstybei nuosavybės teise priklausančius geležinkelių paslaugų įrenginius, Nacionalinės žemės tarnybos prie Aplinkos ministerijos (toliau – Nacionalinė žemės tarnyba) vadovo sprendimu, suderintu su Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija, Vyriausybės nustatyta tvarka perduodama valdyti, naudoti ir disponuoti ja patikėjimo teise viešosios geležinkelių infrastruktūros valdytojui.“.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-1323, 2022-06-30, paskelbta TAR 2022-07-15, i. k. 2022-15651

2 straipsnis. 231 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 231 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Viešosios geležinkelių infrastruktūros objektų, Lietuvos valstybei nuosavybės teise priklausančių geležinkelių paslaugų įrenginių užimama valstybinė žemė Nacionalinės žemės tarnybos prie Žemės ūkio ministerijos vadovo sprendimu, suderintu su Žemės ūkio ministerija, Vyriausybės nustatyta tvarka perduodama valdyti, naudoti ir ja disponuoti patikėjimo teise viešosios geležinkelių infrastruktūros valdytojui.“

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-1323, 2022-06-30, paskelbta TAR 2022-07-15, i. k. 2022-15651

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 2 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2022 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos sudarytos viešosios geležinkelių infrastruktūros objektų ir Lietuvos valstybei nuosavybės teise priklausančių geležinkelių paslaugų įrenginių užimamos valstybinės žemės perdavimo valdyti, naudoti ir ja disponuoti turto patikėjimo teise viešosios geležinkelių infrastruktūros valdytojui patikėjimo sutartys galioja iki jų pasibaigimo dienos.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-1323, 2022-06-30, paskelbta TAR 2022-07-15, i. k. 2022-15651

Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekso 9 ir 23-1 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-1050 1 ir 2 straipsnių pakeitimo įstatymas

part_7e75e9eb833942bda94f53936220b1d5_end

