---
title: "Lietuvos Respublikos vietos savivaldos įstatymo Nr. I-533 6, 7, 32-1 ir 34 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "1c2042f0adbd11e79d87b6f526384a70"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-09-28"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1c2042f0adbd11e79d87b6f526384a70"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-16086"
document_number: "XIII-649"
published_in_tar: "2017-10-10"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vietos savivaldos įstatymo Nr. I-533 6, 7, 32-1 ir 34 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIETOS SAVIVALDOS ĮSTATYMO NR. I-533 6, 7, 321 IR 34 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. rugsėjo 28 d. Nr. XIII-649

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 6 straipsnį nauju 44 punktu:

„44) dalyvauja vykdant vaiko teisių apsaugą, užtikrina prevencinės pagalbos vaikui ir šeimai organizavimą, socialinių, švietimo, sveikatos priežiūros įstaigų bei kitų įstaigų teikiamų paslaugų koordinavimą;“.

2. Buvusį 6 straipsnio 44 punktą laikyti 45 punktu.

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 22 punktą ir jį išdėstyti taip:

„22) jaunimo politikos įgyvendinimas;“.

3 straipsnis. 321 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 321 straipsnio 2 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) dalyvauja vykdant vaiko teisių apsaugą, užtikrina prevencinės pagalbos vaikui ir šeimai organizavimą, socialinių, švietimo, sveikatos priežiūros įstaigų bei kitų įstaigų teikiamų paslaugų koordinavimą ir darbą su socialinę riziką patiriančiomis šeimomis;“.

4 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 34 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) rūpintis labiausiai pažeidžiamais bendruomenės nariais (socialinę riziką patiriančiomis šeimomis, nepilnamečiais, vienais gyvenančiais asmenimis, neįgaliaisiais ir kt.);“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

