---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 7 ir 30 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "1d24a1d2d1d311f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1d24a1d2d1d311f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20815"
document_number: "XV-603"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-12-06"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 7 ir 30 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. I-1343 7 IR 30 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-603

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Draudžiamųjų privalomuoju sveikatos draudimu registras

1. Draudžiamųjų privalomuoju sveikatos draudimu registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Valstybinė ligonių kasa.

2. Draudžiamųjų privalomuoju sveikatos draudimu registras yra šio registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – privalomuoju sveikatos draudimu draudžiamus asmenis, nurodytus šio Įstatymo 6 straipsnio 1 ir 2 dalyse, taip pat valstybės biudžeto lėšomis apmokamą būtinąją medicinos pagalbą, būtinąsias paslaugas ir kitą sveikatos priežiūrą gaunančius asmenis, nurodytus šio Įstatymo 6 straipsnio 5 dalyje – rinkinys. Draudžiamųjų privalomuoju sveikatos draudimu registro informacinėje sistemoje (toliau – Registro informacinė sistema) tvarkomi registro objektus identifikuojančių duomenų rinkiniai, taip pat duomenų apie įregistravimo į Draudžiamųjų privalomuoju sveikatos draudimu registrą ir išregistravimo pagrindus, privalomojo sveikatos draudimo galiojimą ir laikotarpius, kuriais valstybės biudžeto lėšomis apmokama būtinoji medicinos pagalba, būtinosios paslaugos ir kita sveikatos priežiūra, rinkiniai. Konkretūs Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys yra nustatomi Registro informacinės sistemos nuostatuose. Registro informacinės sistemos objektai registruojami neatlygintinai.

3. Registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi siekiant identifikuoti Registro informacinės sistemos objektus, nustatyti jiems privalomojo sveikatos draudimo laikotarpius ir laikotarpius, kuriais valstybės biudžeto lėšomis apmokama būtinoji medicinos pagalba, būtinosios paslaugos ir kita sveikatos priežiūra, teikti aktualią informaciją privalomojo sveikatos draudimo įmokų administravimo įstaigoms ir kitiems duomenų gavėjams, turintiems teisę ją gauti, atlikti kitus duomenų tvarkymo veiksmus.

4. Registro informacinės sistemos nuostatuose nurodyti duomenų teikėjai Valstybinei ligonių kasai teikia Registro informacinės sistemos nuostatuose nurodytus duomenis šiuose nuostatuose nustatyta tvarka.

5. Registro informacinės sistemos duomenys nėra vieši. Registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus bei Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme nustatytus sveikatos duomenų teikimo pacientams reikalavimus.

6. Registro informacinės sistemos duomenys gali būti teikiami pakartotinai naudoti vadovaujantis Lietuvos Respublikos pakartotinio sveikatos duomenų naudojimo įstatymo nuostatomis arba kitu teisėtu pagrindu, nustatytu Reglamente (ES) 2016/679 arba specialiuosiuose įstatymuose, reglamentuojančiuose asmens duomenų tvarkymą asmens sutikimu. Asmens duomenis teikti pakartotinai naudoti galima tik kai yra bent vienas teisėtas duomenų tvarkymo pagrindas pagal Reglamento (ES) 2016/679 6 straipsnį, o jeigu bus tvarkomi specialių kategorijų (sveikatos) duomenys, taikoma bent viena iš šio reglamento 9 straipsnio 2 dalyje nustatytų išimčių, leidžiančių tvarkyti specialių kategorijų (sveikatos) duomenis, ir toks tvarkymas atitinka Reglamento (ES) 2016/679 5 straipsnyje nustatytus duomenų tvarkymo principus.

7. Registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra atveriami pakartotinai naudoti.“

2 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 30 straipsnio 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) registruoja privalomuoju sveikatos draudimu draudžiamus asmenis Registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka;“.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Valstybinės ligonių kasos prie Sveikatos apsaugos ministerijos direktorius iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

