---
title: "Lietuvos Respublikos diplomatinės tarnybos įstatymo Nr. VIII-1012 14 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "1d2662a1938011e5a6f4e928c954d72b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-11-17"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1d2662a1938011e5a6f4e928c954d72b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-18706"
document_number: "XII-2029"
published_in_tar: "2015-11-25"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2015-11-26."
---
# Lietuvos Respublikos diplomatinės tarnybos įstatymo Nr. VIII-1012 14 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

DIPLOMATINĖS TARNYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-1012 14 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. lapkričio 17 d. Nr. XII-2029

Vilnius

1 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Papildyti 14 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Specialieji patarėjai – valstybės tarnautojai, laikinai perkelti dirbti į Lietuvos Respublikos atstovybę prie tarptautinės organizacijos, padedantys įgyvendinti Lietuvos Respublikos užsienio politiką daugiašalių santykių srityje. Valstybės tarnautojai prireikus gali būti laikinai perkelti į specialaus patarėjo pareigas ir Lietuvos Respublikos diplomatinėje atstovybėje užsienio valstybėje padėti įgyvendinti Lietuvos Respublikos užsienio politiką gynybos srityje. Kiekvienos atskiros srities specialiųjų patarėjų skyrimo tvarką, jų darbo užsienyje ypatumus ir sąlygas nustato Vyriausybė.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2016 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2015 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

