---
title: "Lietuvos Respublikos vidaus tarnybos statuto 31-1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "1d4aabc0eac211eb9f09e7df20500045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-07-13"
last_updated: "2021-07-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1d4aabc0eac211eb9f09e7df20500045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-16267"
document_number: "XIV-507"
published_in_tar: "2021-07-22"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vidaus tarnybos statuto 31-1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIDAUS TARNYBOS STATUTO 311 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. liepos 13 d. Nr. XIV-507

Vilnius

1 straipsnis. 311 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 311 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„311 straipsnis. Perkėlimas į karjeros valstybės tarnautojo pareigas

Tarnybinio būtinumo atveju, kai valstybės institucijų ar įstaigų vadovai šį klausimą suderina, centrinės statutinės įstaigos vadovo įsakymu pareigūnas jo rašytiniu sutikimu gali būti laikinai, iki 3 metų laikotarpiui, perkeltas į karjeros valstybės tarnautojo pareigas kitoje valstybės institucijoje ar įstaigoje, jeigu pareigūnas atitinka Valstybės tarnybos įstatyme nustatytus priėmimo į valstybės tarnautojo pareigas bendruosius reikalavimus ir pareigybės, į kurią jis perkeliamas, aprašyme nustatytus specialiuosius reikalavimus. Pareigūno rašytinis sutikimas perkelti jį į karjeros valstybės tarnautojo pareigas kitoje valstybės institucijoje ar įstaigoje nereikalingas karo padėties, nepaprastosios padėties, ekstremaliųjų įvykių ar ekstremaliųjų situacijų atvejais. Tarnybinio būtinumo atveju pareigūno perkėlimo į karjeros valstybės tarnautojo pareigas terminas, valstybės institucijų ar įstaigų vadovams suderinus, gali būti pratęstas, tačiau ne ilgiau kaip 2 metams. Pareigūno perkėlimo į karjeros valstybės tarnautojo pareigas laikotarpis įskaitomas į pareigūno vidaus tarnybos stažą. Perkėlimo į karjeros valstybės tarnautojo pareigas laikotarpiu pareigūnui taikomos šio statuto nuostatos, išskyrus darbo užmokestį reglamentuojančias nuostatas, taip pat mutatis mutandis taikomos Valstybės tarnybos įstatymo nuostatos dėl tarnybinės veiklos vertinimo. Perkeltam į karjeros valstybės tarnautojo pareigas pareigūnui darbo užmokestis nustatomas pagal jo einamas ne statutinio valstybės tarnautojo pareigas, tačiau ne mažesnis kaip nustatytasis iki perkėlimo. Pasibaigus pareigūno perkėlimo į karjeros valstybės tarnautojo pareigas laikotarpiui, pareigūnas grąžinamas į iki perkėlimo eitas pareigas, o kai šių pareigų nėra, jo rašytiniu sutikimu gali būti skiriamas į kitas lygiavertes pareigas, o kai ir šių pareigų nėra, – laikinai, iki atsiras laisvos lygiavertės pareigos, jo rašytiniu sutikimu gali būti skiriamas į žemesnes pareigas. Visais atvejais šiam pareigūnui mokamas ne mažesnis negu iki perkėlimo į karjeros valstybės tarnautojo pareigas nustatytas darbo užmokestis.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

