---
title: "Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatymo Nr. X-1023 2, 12, 13, 14, 22, 27, 37 straipsnių, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 15-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "1d68987036d611efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1d68987036d611efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12136"
document_number: "XIV-2813"
published_in_tar: "2024-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatymo Nr. X-1023 2, 12, 13, 14, 22, 27, 37 straipsnių, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 15-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VERTYBINIŲ POPIERIŲ ĮSTATYMO NR. X-1023 2, 12, 13, 14, 22, 27, 37 STRAIPSNIŲ, PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 151 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 25 d. Nr. XIV-2813

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Įmonės finansinių metų pirmojo pusmečio vadovybės ataskaita (toliau – pusmečio vadovybės ataskaita) – įmonės pusmečio ataskaita, kurioje pateikiama informacija apie svarbiausius per pirmuosius 6 finansinių metų mėnesius įvykusius įvykius ir jų poveikį įmonės finansinių metų pirmojo pusmečio finansinių ataskaitų rinkinio finansinėms ataskaitoms kartu su pagrindinių rizikų ir neapibrėžtumų per ateinančius 6 finansinių metų mėnesius aprašymu.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Įmonių grupės konsoliduotoji finansinių metų pirmojo pusmečio vadovybės ataskaita (toliau – konsoliduotoji pusmečio vadovybės ataskaita) – įmonių grupės pusmečio ataskaita, kurioje pateikiama informacija apie svarbiausius per pirmuosius 6 finansinių metų mėnesius įvykusius įvykius ir jų poveikį įmonių grupės finansinių metų pirmojo pusmečio konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinio finansinėms ataskaitoms kartu su pagrindinių rizikų ir neapibrėžtumų per ateinančius 6 finansinių metų mėnesius aprašymu.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 45 dalį ir ją išdėstyti taip:

„45. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžiamos Reglamente (ES) 2017/1129, Finansinių priemonių rinkų įstatyme, Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme, Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatyme.“

2 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„12 straipsnis. Metinė informacija

1. Metinę informaciją sudaro audituotos metinės finansinės ataskaitos, auditorių ir (arba), kai taikytina, nepriklausomų tvarumo atskaitomybės užtikrinimo paslaugų teikėjų patikrinta įmonės metinė vadovybės ataskaita ir atsakingų asmenų pagal šio įstatymo 151 straipsnyje išdėstytus reikalavimus surašytas pareiškimas (toliau – atsakingų asmenų pareiškimas).

2. Jeigu emitentas privalo parengti metines konsoliduotąsias finansines ataskaitas, metinę informaciją sudaro audituotos metinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos, auditorių ir (arba), kai taikytina, nepriklausomų tvarumo atskaitomybės užtikrinimo paslaugų teikėjų patikrinta įmonių grupės konsoliduotoji metinė vadovybės ataskaita (toliau – konsoliduotoji metinė vadovybės ataskaita) ir atsakingų asmenų pareiškimas, taip pat patronuojančiosios įmonės audituotos metinės finansinės ataskaitos, patronuojančiosios įmonės metinė vadovybės ataskaita ir atsakingų asmenų pareiškimas. Konsoliduotoji metinė vadovybės ataskaita gali būti sujungta su patronuojančiosios įmonės metine vadovybės ataskaita.

3. Emitento, kurio išleisti vertybiniai popieriai yra įtraukti į prekybą reguliuojamoje rinkoje Lietuvos Respublikoje, metinėje vadovybės ataskaitoje turi būti nurodyta, kaip jis laikosi šios reguliuojamos rinkos operatoriaus patvirtinto bendrovių, kurių vertybiniais popieriais prekiaujama reguliuojamoje rinkoje, valdymo kodekso. Jeigu tokių bendrovių valdymo kodekso ar kai kurių jo nuostatų nesilaikoma, metinėje vadovybės ataskaitoje turi būti konkrečiai nurodyta, kokių bendrovių valdymo kodekso nuostatų ir dėl kokių priežasčių nesilaikoma.

4. Metinė informacija kartu su auditoriaus išvada, pasirašyta už auditą atsakingo auditoriaus (auditorių), kartu su tvarumo atskaitomybės užtikrinimo išvada, pasirašyta už tvarumo atskaitomybės užtikrinimą atsakingo auditoriaus (auditorių) arba tvarumo atskaitomybės užtikrinimo specialisto (specialistų), kai vadovybės ataskaitoje turi būti pateikta informacija tvarumo klausimais pagal Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymą, turi būti paskelbtos Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymo ir šio įstatymo nustatyta tvarka ir pateiktos priežiūros institucijai ne vėliau kaip per 4 mėnesius nuo finansinių metų pabaigos. Metinė informacija rengiama elektroniniu formatu, kaip tai nurodyta 2018 m. gruodžio 17 d. Komisijos deleguotajame reglamente (ES) 2019/815, kuriuo Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2004/109/EB papildoma techniniais reguliavimo standartais, kuriais nustatomas vienas elektroninio ataskaitų teikimo formatas, su visais pakeitimais.

5. Lietuvos Respublikoje įsteigtų emitentų finansinė apskaita turi būti tvarkoma ir metinės finansinės ataskaitos ir metinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos turi būti parengtos taip, kad atitiktų finansinės apskaitos ir finansinių ataskaitų rengimo reikalavimus. Valstybėse narėse įsteigtų emitentų metinės finansinės ataskaitos ir metinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos turi būti parengtos taip, kad atitiktų valstybės narės, kurioje įsteigtas emitentas, nacionaliniuose teisės aktuose tokioms ataskaitoms nustatytus reikalavimus. Ne valstybėse narėse įsteigtų emitentų metinės finansinės ataskaitos ir metinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos turi būti parengtos vadovaujantis tarptautiniais finansinės atskaitomybės standartais arba jiems lygiaverčiu būdu.

6. Priežiūros institucija detalizuoja Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme nustatytų reikalavimų, taikomų emitentų metinei vadovybės ataskaitai ir konsoliduotajai metinei vadovybės ataskaitai, turinį ir šiame straipsnyje nurodytos informacijos paskelbimo ir pateikimo priežiūros institucijai tvarką.“

3 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„13 straipsnis. Pusmečio informacija

1. Pusmečio informaciją sudaro įmonės finansinių metų pirmojo pusmečio finansinių ataskaitų rinkinys (toliau – pusmečio finansinės ataskaitos), pusmečio vadovybės ataskaita ir emitento atsakingų asmenų pareiškimas.

2. Jeigu emitentas privalo parengti konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinį, pusmečio informaciją sudaro įmonių grupės finansinių metų pirmojo pusmečio konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinio finansinės ataskaitos (toliau – pusmečio konsoliduotosios finansinės ataskaitos), konsoliduotoji pusmečio vadovybės ataskaita ir atsakingų asmenų pareiškimas.

3. Pusmečio informacija turi būti paskelbta nedelsiant pasibaigus finansinių metų pirmajam pusmečiui, bet ne vėliau kaip per 3 mėnesius nuo to laikotarpio pabaigos. Jeigu buvo atliekamas pusmečio finansinių ataskaitų ir (arba) pusmečio konsoliduotųjų finansinių ataskaitų auditas arba finansinių ataskaitų peržiūra, pusmečio informacija turi būti paskelbta atitinkamai kartu su auditoriaus išvada arba peržiūros išvada. Jeigu pusmečio informacijos auditas ar finansinių ataskaitų peržiūra nebuvo atliekami, emitentas turi tai nurodyti savo pusmečio finansinėse ataskaitose.

4. Rengiant pusmečio finansines ataskaitas ir pusmečio konsoliduotąsias finansines ataskaitas, mutatis mutandis taikomos šio įstatymo 12 straipsnio 5 dalies nuostatos. Tuo atveju, kai pusmečio finansinės ataskaitos ir pusmečio konsoliduotosios finansinės ataskaitos rengiamos vadovaujantis ne tarptautiniais finansinės atskaitomybės standartais, pusmečio finansines ataskaitas ir pusmečio konsoliduotąsias finansines ataskaitas turi sudaryti bent jau sutrumpintas balansas, sutrumpinta pelno (nuostolių) ataskaita ir aiškinamasis raštas.

5. Priežiūros institucija nustato reikalavimų, taikomų emitentų pusmečio vadovybės ataskaitai ir pusmečio konsoliduotajai vadovybės ataskaitai, turinį ir šiame straipsnyje nurodytos informacijos paskelbimo ir pateikimo priežiūros institucijai tvarką.“

4 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„14 straipsnis. Tarpinė informacija

1. Tarpinė informacija rengiama emitento pasirinkimu. Jeigu emitentas pasirenka rengti tarpinę informaciją ir (arba) konsoliduotąją tarpinę informaciją, apie tai jis turi paskelbti. Tarpinė informacija ir (arba) konsoliduotoji tarpinė informacija turi būti paskelbta nedelsiant, kai ji parengiama, bet ne vėliau kaip per 2 mėnesius nuo ataskaitinio laikotarpio pabaigos. Jeigu atliekamas tarpinių finansinių ataskaitų rinkinio (toliau – tarpinės finansinės ataskaitos) ir (arba) tarpinių konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinio (toliau – tarpinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos) auditas arba finansinių ataskaitų peržiūra, tarpinė informacija paskelbiama kartu su auditoriaus išvada arba peržiūros išvada. Sprendimas rengti tarpinę informaciją ir (arba) konsoliduotąją tarpinę informaciją ir tarpinė informacija ir (arba) konsoliduotoji tarpinė informacija skelbiami šio įstatymo 23 straipsnyje nustatyta tvarka.

2. Tarpinę informaciją sudaro 3, 9 ir 12 mėnesių tarpinės finansinės ataskaitos ir atsakingų asmenų pareiškimas.

3. Jeigu emitentas rengia tarpines konsoliduotąsias finansines ataskaitas, tarpinę informaciją sudaro 3, 9 ir 12 mėnesių tarpinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos ir atsakingų asmenų pareiškimas.

4. Rengiant tarpines finansines ataskaitas ir tarpines konsoliduotąsias finansines ataskaitas, mutatis mutandis taikomos šio įstatymo 12 straipsnio 5 dalies nuostatos. Tuo atveju, kai tarpinės finansinės ataskaitos ir tarpinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos rengiamos vadovaujantis ne tarptautiniais finansinės atskaitomybės standartais, tarpines finansines ataskaitas ir tarpines konsoliduotąsias finansines ataskaitas turi sudaryti bent jau sutrumpintas balansas, sutrumpinta pelno (nuostolių) ataskaita ir aiškinamasis raštas.

5. Priežiūros institucija nustato šiame straipsnyje nurodytos informacijos paskelbimo tvarką.“

5 straipsnis. Įstatymo papildymas 151 straipsniu

Papildyti Įstatymą 151 straipsniu:

„151 straipsnis. Atsakingų asmenų pareiškimas

Atsakingų asmenų (nurodant jų vardus, pavardes ir funkcijas) pareiškime už ataskaitinio laikotarpio (metų, pusmečio arba kito laikotarpio) finansinių ataskaitų bei vadovybės ataskaitos ir (arba) konsoliduotųjų finansinių ataskaitų bei konsoliduotosios vadovybės ataskaitos parengimą ir pateikimą atsakingi asmenys patvirtina, kad, jų žiniomis:

1) emitento ataskaitinio laikotarpio finansinės ataskaitos arba įmonių grupės konsoliduotosios finansinės ataskaitos, parengtos pagal taikomus apskaitos standartus, atitinka tikrovę ir teisingai rodo emitento arba įmonių grupės turtą, įsipareigojimus, finansinę būklę, pelną arba nuostolius, pinigų srautus;

2) emitento ataskaitinio laikotarpio vadovybės ataskaitoje arba konsoliduotojoje vadovybės ataskaitoje yra teisingai apžvelgti verslo plėtra ir veiklos rezultatai, pateiktas emitento arba įmonių grupės būklės kartu su pagrindinėmis rizikomis ir neapibrėžtumais, su kuriais susiduriama, aprašymas ir tais atvejais, kai pagal Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymą metinėje vadovybės ataskaitoje turi būti pateikta informacija tvarumo klausimais (konsoliduotoji informacija tvarumo klausimais), nurodoma, kad informacija tvarumo klausimais parengta pagal Europos tvarumo atskaitomybės standartus ir pagal nuostatas, kuriomis įgyvendinamos 2020 m. birželio 18 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2020/852 dėl sistemos tvariam investavimui palengvinti sukūrimo, kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) 2019/2088, 8 straipsnio 4 dalies nuostatos.“

6 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„22 straipsnis. Mokėjimų valdžios institucijoms ataskaita ir konsoliduotoji mokėjimų valdžios institucijoms ataskaita

Emitentai, kurie yra įmonės, vykdančios veiklą, nurodytą 2006 m. gruodžio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (EB) Nr. 1893/2006, nustatančio statistinį ekonominės veiklos rūšių klasifikatorių NACE 2 red. ir iš dalies keičiančio Tarybos reglamentą (EEB) Nr. 3037/90 bei tam tikrus EB reglamentus dėl konkrečių statistikos sričių, su visais pakeitimais I priedo B sekcijos 05–08 skyriuose ir I priedo A sekcijos 02 skyriaus 02.2 grupėje, Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymo nustatyta tvarka privalo kiekvienais metais parengti mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitą arba konsoliduotąją mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitą, šią ataskaitą paskelbti ir įdėti į Centrinę reglamentuojamos informacijos bazę. Ataskaita paskelbiama ne vėliau kaip per 6 mėnesius nuo finansinių metų pabaigos. Valdžios institucijoms atlikti mokėjimai šioje ataskaitoje nurodomi konsoliduotu lygmeniu.“

7 straipsnis. 27 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 27 straipsnio 1 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) balsų riba peržengiama pagal Lietuvos Respublikos juridinių asmenų nemokumo įstatymą vykdant emitento restruktūrizavimo planą;“.

8 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 37 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) tikrina, ar vykdant šio įstatymo reikalavimus emitentų finansinė apskaita tvarkoma ir finansinės ataskaitos ir (arba) konsoliduotosios finansinės ataskaitos rengiamos pagal finansinės apskaitos ir finansinių ataskaitų rengimo reikalavimus;“.

9 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 9 punktu:

„9. 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2022/2464, kuria iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) Nr. 537/2014, Direktyva 2004/109/EB, Direktyva 2006/43/EB ir Direktyva 2013/34/ES dėl įmonių informacijos apie tvarumą teikimo.“

10 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. liepos 1 d.

2. Šio įstatymo nuostatos taikomos rengiant 2024 m. sausio 1 d. ar vėliau prasidedančių ataskaitinių laikotarpių emitentų (metų, pusmečio arba kito laikotarpio) vadovybės ataskaitą, finansines ataskaitas ir atsakingų asmenų pareiškimą, įmonių grupių (metų, pusmečio arba kito laikotarpio) konsoliduotąją vadovybės ataskaitą ir konsoliduotąsias finansines ataskaitas.

3. Emitentai, kurie pagal Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymą yra didelės įmonės (toliau – dideli emitentai) ir kurių vidutinis metinis darbuotojų skaičius per ataskaitinius finansinius metus paskutinę tų metų dieną viršija 500, ir emitentai, kurie yra didelės įmonių grupės, kaip jos suprantamos pagal Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymą, patronuojančiosios įmonės (toliau – patronuojančiosios įmonės), kai įmonių grupės vidutinis metinis darbuotojų skaičius per ataskaitinius finansinius metus paskutinę tų metų dieną viršija 500, vadovybės ataskaitoje ir (arba) konsoliduotojoje vadovybės ataskaitoje turi pateikti informaciją tvarumo klausimais, pradedant 2024 m. sausio 1 d. ar vėliau prasidedančiais ataskaitiniais laikotarpiais.

4. Kiti, nei nurodyta šio straipsnio 3 dalyje, dideli emitentai ir patronuojančiosios įmonės informaciją tvarumo klausimais vadovybės ataskaitoje ir (arba) konsoliduotojoje vadovybės ataskaitoje pateikia pradedant 2025 m. sausio 1 d. ar vėliau prasidedančiais ataskaitiniais laikotarpiais.

5. Emitentai, kurie pagal Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymą yra vidutinės ir mažos įmonės, informaciją tvarumo klausimais vadovybės ataskaitoje pateikia pradedant 2026 m. sausio 1 d. ar vėliau prasidedančiais ataskaitiniais laikotarpiais.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

