---
title: "Lietuvos Respublikos labdaros ir paramos įstatymo Nr. I-172 4 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "1f164f207c4a11e8ae2bfd1913d66d57"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-06-28"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1f164f207c4a11e8ae2bfd1913d66d57"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-10971"
document_number: "XIII-1326"
published_in_tar: "2018-06-30"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnio 1 dalis ir 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2020-01-01 (Įsigaliojimas pakeistas 2018-12-11 įstatymu Nr. XIII-1706)"
---
# Lietuvos Respublikos labdaros ir paramos įstatymo Nr. I-172 4 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2019-01-01

Įstatymas paskelbtas: TAR 2018-06-30, i. k. 2018-10971

Nauja redakcija nuo 2019-01-01:

Nr. XIII-1706, 2018-12-11, paskelbta TAR 2018-12-20, i. k. 2018-20946

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LABDAROS IR PARAMOS ĮSTATYMO NR. I-172 4 IR 9 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-1326 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. birželio 28 d. Nr. XIII-1326

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 4 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) piniginės lėšos, sudarančios pajamų mokesčio dalį iki 2 procentų (profesinėms sąjungoms arba profesinių sąjungų susivienijimams – iki 1 procento) gyventojo pajamų mokesčio, mokėtino pagal metinę pajamų mokesčio deklaraciją, sumos, o jeigu nuolatinis Lietuvos gyventojas metinės pajamų mokesčio deklaracijos neteikia, – iki 2 procentų (profesinėms sąjungoms arba profesinių sąjungų susivienijimams – iki 1 procento) mokestį išskaičiuojančio asmens išskaičiuoto pajamų mokesčio sumos;“.

2. Pakeisti 4 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) piniginės lėšos, sudarančios pajamų mokesčio dalį iki 1,2 procento (profesinėms sąjungoms arba profesinių sąjungų susivienijimams – iki 0,6 procento) gyventojo pajamų mokesčio, mokėtino pagal metinę pajamų mokesčio deklaraciją, sumos, o jeigu nuolatinis Lietuvos gyventojas metinės pajamų mokesčio deklaracijos neteikia, – iki 1,2 procento (profesinėms sąjungoms arba profesinių sąjungų susivienijimams – iki 0,6 procento) mokestį išskaičiuojančio asmens išskaičiuoto pajamų mokesčio sumos;“.

2 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 9 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) skiriant iki 2 procentų (profesinėms sąjungoms arba profesinių sąjungų susivienijimams – iki 1 procento) gyventojo pajamų mokesčio, mokėtino pagal metinę pajamų mokesčio deklaraciją, sumos, o jeigu nuolatinis Lietuvos gyventojas metinės pajamų mokesčio deklaracijos neteikia, – iki 2 procentų (profesinėms sąjungoms arba profesinių sąjungų susivienijimams – iki 1 procento) mokestį išskaičiuojančio asmens išskaičiuoto pajamų mokesčio sumos.“

2. Pakeisti 9 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) skiriant iki 1,2 procento (profesinėms sąjungoms arba profesinių sąjungų susivienijimams – iki 0,6 procento) gyventojo pajamų mokesčio, mokėtino pagal metinę pajamų mokesčio deklaraciją, sumos, o jeigu nuolatinis Lietuvos gyventojas metinės pajamų mokesčio deklaracijos neteikia, – iki 1,2 procento (profesinėms sąjungoms arba profesinių sąjungų susivienijimams – iki 0,6 procento) mokestį išskaičiuojančio asmens išskaičiuoto pajamų mokesčio sumos.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnio 2 dalį ir 2 straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis ir 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2020 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIII-1706, 2018-12-11, paskelbta TAR 2018-12-20, i. k. 2018-20946

Lietuvos Respublikos labdaros ir paramos įstatymo Nr. I-172 4 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1326 pakeitimo įstatymas

