---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 226, 589 ir 597 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "1fc5cb30040411edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/1fc5cb30040411edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15566"
document_number: "XIV-1203"
published_in_tar: "2022-07-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 226, 589 ir 597 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 226, 589 IR 597 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 28 d. Nr. XIV-1203

Vilnius

1 straipsnis. 226 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 226 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„226 straipsnis. Neteisėtas daiktų ir reikmenų įnešimas, perdavimas ar bandymas juos perduoti laisvės atėmimo vietų įstaigoje, sulaikytųjų sulaikymo vietose laikomiems asmenims arba neteisėtas daiktų ir reikmenų gavimas iš šių asmenų

1. Neteisėtas daiktų ir reikmenų įnešimas, perdavimas ar bandymas juos perduoti laisvės atėmimo vietų įstaigoje, sulaikytųjų sulaikymo vietose laikomiems asmenims arba neteisėtas daiktų ir reikmenų gavimas iš šių asmenų

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki trijų tūkstančių eurų.

2. Už šio straipsnio 1 dalyje numatytus administracinius nusižengimus privaloma skirti daikto, kuris buvo administracinio nusižengimo padarymo įrankis, ir daiktų bei reikmenų konfiskavimą.“

2 straipsnis. 589 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 589 straipsnio 331 punktą ir jį išdėstyti taip:

„331) Lietuvos kalėjimų tarnybos – dėl šio kodekso 71, 76, 77, 108, 109, 115, 137, 226, 481, 485, 490, 492 straipsniuose, 506 straipsnio 4, 41 dalyse, 507, 508 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

3 straipsnis. 597 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 597 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Šio straipsnio 9 dalyje nenurodytų institucijų pareigūnai gali kreiptis į policiją dėl administracinėn atsakomybėn traukiamo asmens sulaikymo. Kai administracinis nusižengimas padaromas karinėse, karinių poligonų ir karinio mokymo teritorijose, karinio vieneto vado įsakymu administracinėn atsakomybėn traukiamas asmuo gali būti faktiškai sulaikytas (faktiškai apribota asmens laisvė) tol, kol atvyks policijos ar Karo policijos pareigūnai, bet ne ilgiau negu dvi valandas. Kai administracinis nusižengimas padaromas laisvės atėmimo vietų įstaigoje ar jos prieigose, laisvės atėmimo vietų įstaigos direktoriaus ar jo įgalioto pareigūno nurodymu administracinėn atsakomybėn traukiamas asmuo gali būti sulaikytas tol, kol atvyks policijos pareigūnai, bet ne ilgiau negu dvi valandas.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_75e20be65b30444898d495ff1706049f_end

