---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 4, 10, 11, 14, 16, 17 ir 25 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2090d32036d911efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2090d32036d911efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12148"
document_number: "XIV-2826"
published_in_tar: "2024-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 7 straipsnis įsigalioja 2025-07-01"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 4, 10, 11, 14, 16, 17 ir 25 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS IR SAVIVALDYBĖS ĮMONIŲ ĮSTATYMO NR. I-722 4, 10, 11, 14, 16, 17 IR 25 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 25 d. Nr. XIV-2826

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 4 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) parenka atestuotą auditorių (toliau – auditorius), audito įmonę ir (arba) nepriklausomą tvarumo atskaitomybės užtikrinimo paslaugos teikėją (toliau – nepriklausomas užtikrinimo paslaugos teikėjas) įmonės metinių finansinių ataskaitų auditui ir (arba) vadovybės ataskaitoje teikiamos informacijos tvarumo klausimais patikrinimui, jeigu pateikti informaciją tvarumo klausimais vadovybės ataskaitoje privaloma pagal įstatymus, atlikti;“.

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 12 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) teikia įmonės savininko teises ir pareigas įgyvendinančiai institucijai išvadas dėl įmonės veiklos strategijos projekto, dėl įmonės paskirstytinojo pelno (nuostolių) paskirstymo projekto, dėl įmonės metinių pajamų ir išlaidų sąmatų, metinių turto įsigijimo ir skolinimosi planų, taip pat dėl ataskaitinių finansinių metų įmonės vadovybės ataskaitos;“.

3 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 11 straipsnio 5 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„5. Asmuo negali būti įmonės vadovu, jeigu:“.

2. Pakeisti 11 straipsnio 7 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) įmonės vadovybės ataskaitos parengimą;“.

4 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Įmonės finansinių ataskaitų rinkinys rengiamas finansinę apskaitą ir atskaitomybę reglamentuojančių teisės aktų nustatyta tvarka.“

5 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„16 straipsnis. Įmonės vadovybės ataskaita

1. Įmonės vadovas kartu su įmonės metinių finansinių ataskaitų rinkiniu valdybai, jeigu ji sudaroma, ir įmonės savininko teises ir pareigas įgyvendinančiai institucijai turi pateikti ataskaitinių finansinių metų įmonės vadovybės ataskaitą.

2. Įmonės vadovybės ataskaitoje turi būti nurodyta:

1) įmonės veiklos strategijos, įmonės veiklos tikslų įgyvendinimo rezultatai;

2) įmonės investicijos per finansinius metus;

3) įvykiai, turintys esminę reikšmę įmonės veiklai per finansinius metus;

4) įmonės veiklos planai ir prognozės;

5) galimi numatyti esminiai rizikos veiksniai ir jų sumažinimo priemonės;

6) įmonėje įdiegta vidaus kontrolės sistema;

7) įmonės turto vertės padidėjimas arba sumažėjimas (nurodomos šio turto vertės padidėjimo arba sumažėjimo priežastys);

8) įmonės sandoriai (kartu nurodoma, kokie sandoriai yra nesusiję su įprastine įmonės veikla);

9) įmonės filialai ir atstovybės, jeigu jų yra, šių padalinių veikla ir veiklos rezultatai;

10) darbuotojų skaičiaus įmonėje pasikeitimas ir sukurtų naujų darbo vietų skaičius;

11) kita teisės aktuose nustatyta informacija.

3. Didelės įmonės į vadovybės ataskaitą įtraukia informaciją tvarumo klausimais, kurios reikalavimus nustato Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymas.

4. Įmonės vadovybės ataskaitoje taip pat gali būti nurodyta informacija, kurią nustato įmonės savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija.

5. Jeigu kuri nors iš šio straipsnio 2 dalyje nurodytos informacijos įmonėje laikoma komercine (gamybine) paslaptimi ar priskirta konfidencialiai informacijai, įmonės vadovybės ataskaitoje tokia informacija nenurodoma ir paaiškinama, kodėl tokia informacija nenurodoma.

6. Įmonės vadovybės ataskaita yra viešas dokumentas. Kartu su įmonės metinių finansinių ataskaitų rinkiniu ji turi būti pateikiama juridinių asmenų registro tvarkytojui ir per 5 mėnesius nuo finansinių metų pabaigos turi būti paskelbta įmonės interneto svetainėje.“

6 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„17 straipsnis. Įmonės finansinių ataskaitų auditas ir tvarumo atskaitomybės užtikrinimas

1. Valstybės įmonės metinių finansinių ataskaitų rinkinį turi patikrinti auditorius ar audito įmonė pagal Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatymo reikalavimus. Kai pagal šio įstatymo 16 straipsnio 3 dalį į valstybės įmonės vadovybės ataskaitą turi būti įtraukta informacija tvarumo klausimais, tvarumo atskaitomybės užtikrinimo paslaugos teikiamos pagal Finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatymą. Auditorius, audito įmonė, nepriklausomas užtikrinimo paslaugų teikėjas parenkami Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymo arba Lietuvos Respublikos pirkimų, atliekamų vandentvarkos, energetikos, transporto ar pašto paslaugų srities perkančiųjų subjektų, įstatymo nustatyta tvarka. Sutartis sudaroma tarp auditoriaus, audito įmonės ar nepriklausomo užtikrinimo paslaugų teikėjo, valstybės įmonės ir valstybės įmonės savininko teises ir pareigas įgyvendinančios institucijos. Audito ir tvarumo atskaitomybės užtikrinimo paslaugas apmoka valstybės įmonė.

2. Savivaldybės įmonės metinių finansinių ataskaitų rinkinį turi patikrinti auditorius ar audito įmonė pagal Finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatymo reikalavimus. Kai pagal šio įstatymo 16 straipsnio 3 dalį į savivaldybės įmonės vadovybės ataskaitą turi būti įtraukta informacija tvarumo klausimais, tvarumo atskaitomybės užtikrinimo paslaugos teikiamos pagal Finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatymą. Auditorius, audito įmonė, nepriklausomas užtikrinimo paslaugų teikėjas metinių finansinių ataskaitų auditui atlikti parenkami Viešųjų pirkimų įstatymo arba Pirkimų, atliekamų vandentvarkos, energetikos, transporto ar pašto paslaugų srities perkančiųjų subjektų, įstatymo nustatyta tvarka. Sutartis sudaroma tarp auditoriaus, audito įmonės ar nepriklausomo užtikrinimo paslaugų teikėjo, savivaldybės įmonės ir savivaldybės vykdomosios institucijos. Audito ir tvarumo atskaitomybės užtikrinimo paslaugas apmoka savivaldybės įmonė.

3. Atlikus įmonės metinių finansinių ataskaitų auditą, įmonei pateikiama auditoriaus išvada ir audito ataskaita, o suteikus tvarumo atskaitomybės užtikrinimo paslaugas – tvarumo atskaitomybės užtikrinimo išvada.

4. Įmonės valstybinis veiklos auditas atliekamas įstatymų nustatytais atvejais ir tvarka.

5. Įmonės vidaus auditas atliekamas vadovaujantis vidaus auditą reglamentuojančiais teisės aktais.“

7 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 25 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) parengti įmonės likvidavimo pabaigos finansinę ataskaitą pagal paskutinės įmonės veiklos dienos iki likvidavimo pabaigos dienos duomenis;“.

2. Pakeisti 25 straipsnio 2 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) pateikti juridinių asmenų registro tvarkytojui įmonės likvidavimo aktą, likvidavimo pabaigos finansinę ataskaitą bei kitus teisės aktų nustatytus dokumentus, reikalingus likviduotai įmonei išregistruoti.“

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus 7 straipsnį ir šio straipsnio 3 ir 4 dalis, įsigalioja 2024 m. liepos 1 d.

