---
title: "Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 2.11-1, 2.138-1, 3.103, 3.125, 5.32 ir 5.50 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "228619e048f511e6b5d09300a16a686c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-29"
last_updated: "2016-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/228619e048f511e6b5d09300a16a686c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-20313"
document_number: "XII-2544"
published_in_tar: "2016-07-13"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 7 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2016-07-14."
---
# Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 2.11-1, 2.138-1, 3.103, 3.125, 5.32 ir 5.50 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CIVILINIO KODEKSO 2.111, 2.1381, 3.103, 3.125, 5.32 IR 5.50 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 29 d. Nr. XII-2544

Vilnius

1 straipsnis. 2.111 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2.111 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Neveiksnių ir ribotai veiksnių asmenų registro valdytoja yra Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija (toliau – Teisingumo ministerija), šio registro tvarkytoją skiria Vyriausybė. Registro duomenys tvarkomi Neveiksnių ir ribotai veiksnių asmenų registro nuostatų nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. 2.1381 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2.1381 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Įgaliojimų registro valdytoja yra Teisingumo ministerija, šio registro tvarkytoją skiria Vyriausybė.“

3 straipsnis. 3.103 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3.103 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Vedybų sutartis, taip pat jos pakeitimai turi būti įregistruoti vedybų sutarčių registre. Vedybų sutarčių registro valdytoja yra Teisingumo ministerija, šio registro tvarkytoją skiria Vyriausybė. Registro duomenys tvarkomi Vedybų sutarčių registro nuostatų nustatyta tvarka. Keisti vedybų sutartį galima tik teismo leidimu. Vedybų sutarties pakeitimai neturi grįžtamosios galios.“

4 straipsnis. 3.125 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3.125 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3.125 straipsnis. Turto padalijimo fakto registravimas

Šalių sutartis ar teismo sprendimas, kuriuo padalyta bendroji jungtinė sutuoktinių nuosavybė, turi būti registruojamas vedybų sutarčių registre.“

5 straipsnis. 5.32 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5.32 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„5.32 straipsnis. Testamentų registras

1. Lietuvos Respublikos teritorijoje sudarytų testamentų registro valdytoja yra Teisingumo ministerija, šio registro tvarkytoją skiria Vyriausybė.

2. Notarai, konsuliniai pareigūnai per tris darbo dienas privalo pranešti testamentų registro tvarkytojui apie patvirtintus, priimtus saugoti ar panaikintus testamentus. Pranešime nurodomas testatoriaus vardas, pavardė, asmens kodas, gyvenamoji vieta, testamento sudarymo data bei vieta, rūšis ir saugojimo vieta. Testamento turinys nenurodomas.

3. Testamentų registro duomenis galima perduoti teismui, notarui ir kitiems suinteresuotiems asmenims po testatoriaus mirties.“

6 straipsnis. 5.50 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5.50 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Notaras per tris darbo dienas nuo palikimo priėmimo dienos privalo pranešti testamentų registro tvarkytojui apie palikimo priėmimą.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2016 m. liepos 15 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2016 m. liepos 14 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

