---
title: "Lietuvos Respublikos muitinės įstatymo Nr. IX-2183 10, 30, 35 ir 53 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "23501660c9ff11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-13"
last_updated: "2025-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/23501660c9ff11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-19753"
document_number: "XV-516"
published_in_tar: "2025-11-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-11-26"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos muitinės įstatymo Nr. IX-2183 10, 30, 35 ir 53 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MUITINĖS ĮSTATYMO NR. IX-2183 10, 30, 35 IR 53 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 13 d. Nr. XV-516

Vilnius

1 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 10 straipsnio 5 punktą.

2 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 30 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) siunčiant registruotąja pašto siunta;“.

2. Pakeisti 30 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Registruotąja pašto siunta, įteikiama pasirašytinai, sprendimai ir (arba) dokumentai siunčiami pagal prašyme ar kitame asmens muitinės įstaigai pateiktame dokumente ar informacijoje nurodytą jo adresą arba asmens nurodytą adresą korespondencijai gauti. Tais atvejais, kai adreso duomenų muitinės įstaiga neturi, dokumentai siunčiami pagal Muitinės prievolininkų registro informacinėje sistemoje nurodytą asmens adresą. Dokumentų, siunčiamų registruotąja pašto siunta, įteikiama pasirašytinai, įteikimo diena laikoma registruotosios pašto siuntos įteikimo asmeniui diena.“

3 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 35 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„35 straipsnis. Su skundais susijusių sprendimų perdavimas

Šio įstatymo 34 straipsnyje nurodyti sprendimai ne vėliau kaip kitą darbo dieną po jų priėmimo turi būti įteikti skundą pateikusiam asmeniui pasirašytinai arba išsiųsti registruotąja pašto siunta skunde arba prašyme nurodytu adresu.“

4 straipsnis. 53 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 53 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„53 straipsnis. Muitinės prievolininkų registras, asmenų registravimas

1. Muitinės prievolininkų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenų apie šio straipsnio 2 dalyje nurodytus Muitinės prievolininkų registro objektus, jų identifikatorius kitose informacinėse sistemose, registravimo procedūras ir šio registro objektų registravimą rinkiniai. Duomenų rinkinius sudarantys duomenys, įskaitant asmens duomenis, nustatomi Muitinės prievolininkų registro informacinės sistemos nuostatuose. Muitinės prievolininkų registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyti duomenys teikiami Muitinės prievolininkų registro duomenų tvarkytojui neatlygintinai.

2. Muitinės prievolininkų registro objektai:

1) Lietuvos Respublikoje įsisteigę asmenys, vykdantys ar numatantys vykdyti veiklą, reglamentuojamą muitų teisės aktų;

2) ne Sąjungos muitų teritorijoje įsisteigę asmenys, kuriems nesuteiktas ekonominės veiklos vykdytojo registracijos ir identifikavimo (toliau – EORI) kodas kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje ir kurie vykdo ar numato vykdyti Lietuvos Respublikoje veiklą, reglamentuojamą muitų teisės aktų;

3) Lietuvos Respublikoje ir ne Sąjungos muitų teritorijoje įsisteigę asmenys, kurie nėra ekonominės veiklos vykdytojai, tarp jų fiziniai asmenys, kai tenkinamos Reglamento (ES) 2015/2446 6 straipsnio 1 dalies b punkte nurodytos sąlygos;

4) Sąjungos muitų teritorijoje (išskyrus Lietuvos Respubliką) įsisteigę asmenys, kuriems EORI kodas nesuteiktas Europos Sąjungos valstybės narės, kurioje jie įsisteigę, muitinės, atsakingos už šių asmenų registravimą ir EORI kodų suteikimą, kai tai susiję su muitinės formalumų atlikimu Lietuvos Respublikoje;

5) Lietuvos Respublikoje registruoti Sąjungos muitų teritorijoje įsisteigusių juridinių asmenų filialai, kai juos įsteigęs juridinis asmuo Lietuvos Respublikoje vykdo arba numato vykdyti veiklą, reguliuojamą muitų teisės aktų, arba veikia kaip garantas;

6) Lietuvos Respublikoje registruotos Sąjungos muitų teritorijoje įsisteigusių juridinių asmenų atstovybės, kai jas įsteigęs juridinis asmuo Lietuvos Respublikoje vykdo arba numato vykdyti veiklą, reguliuojamą muitų teisės aktų, arba veikia kaip garantas.

3. Muitinės prievolininkų registro informacinės sistemos valdytojas ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytojas yra Muitinės departamentas.

4. Muitinės prievolininkų registro informacinės sistemos objektai Muitinės prievolininkų registro informacinėje sistemoje registruojami neatlygintinai.

5. Šio straipsnio 2 dalyje kaip Muitinės prievolininkų registro objektai nurodyti ekonominės veiklos vykdytojai ir kiti asmenys privalo Muitinės prievolininkų registro duomenų tvarkytojui pateikti Muitinės prievolininkų registro informacinės sistemos nuostatuose nurodytus registravimo duomenis.

6. Muitinės prievolininkų registro duomenų tvarkytojas, remdamasis disponuojama informacija, gali Muitinės prievolininkų registro informacinėje sistemoje savo iniciatyva registruoti ekonominės veiklos vykdytojus ir kitus asmenis arba patikslinti jų duomenis, jeigu jie tinkamai nevykdo šio straipsnio 5 dalyje nurodytų pareigų, taip pat kitais Muitinės prievolininkų registro informacinės sistemos nuostatuose nustatytais atvejais, kai tokie atvejai būtini muitinės funkcijoms atlikti. Apie nurodytus veiksmus ekonominės veiklos vykdytojai ir kiti asmenys informuojami Muitinės prievolininkų registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka ir, jeigu duomenų tvarkymo veiksmai yra susiję su fiziniu asmeniu, laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrajame duomenų apsaugos reglamente) nustatytų reikalavimų.

7. Muitinės prievolininkų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Muitinės prievolininkų registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų ir, jeigu teikiami fizinio asmens duomenys, Reglamento (ES) 2016/679 5 straipsnyje apibrėžtų asmens duomenų tvarkymo principų bei 6 straipsnyje nustatytų asmens duomenų teisėto tvarkymo sąlygų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus.

8. Muitinės prievolininkų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, duomenis, susijusius su visuomenės ir nacionaliniu saugumu, ir duomenis, sudarančius juridinio asmens konfidencialią informaciją ar galinčius atskleisti jo komercinę (verslo) paslaptį, yra atveriami pakartotinai naudoti.

9. Muitinės prievolininkų registro duomenų tvarkymo Muitinės prievolininkų registro informacinėje sistemoje tikslas – užtikrinti muitinės kontrolę, palengvinti muitinės formalumų atlikimą ir sumažinti mokesčių vengimo ar kitų pažeidimų riziką.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Muitinės departamento prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos generalinis direktorius iki 2026 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

