---
title: "Lietuvos Respublikos socialinio draudimo pensijų įstatymo Nr. I-549 8 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "23942e90c8e211eba2bad9a0748ee64d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-05-27"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/23942e90c8e211eba2bad9a0748ee64d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-13159"
document_number: "XIV-356"
published_in_tar: "2021-06-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnio 2 ir 4 dalys įsigalioja 2022-07-01"
---
# Lietuvos Respublikos socialinio draudimo pensijų įstatymo Nr. I-549 8 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SOCIALINIO DRAUDIMO PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-549 8 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gegužės 27 d. Nr. XIV-356

Vilnius

1 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 8 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kiekvienais metais nuo sausio 1 dienos bazinės pensijos ir apskaitos vieneto vertės dydžiai, išskyrus našlių pensijos bazinį dydį, lygų vienišo asmens išmokos, mokamos pagal Lietuvos Respublikos vienišo asmens išmokos įstatymą, dydžiui, kurie taikomi skiriant ir mokant šiame įstatyme nustatytų rūšių pensijas, indeksuojami pagal praėjusiais metais apskaičiuotą ir patvirtintą indeksavimo koeficientą (toliau – IK). IK išreiškiamas keturių skaitmenų po kablelio tikslumu.“

2. Pakeisti 8 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kiekvienais metais nuo sausio 1 dienos bazinės pensijos, apskaitos vieneto vertės ir našlių pensijos bazinis dydžiai, kurie taikomi skiriant ir mokant šiame įstatyme nustatytų rūšių pensijas, indeksuojami pagal praėjusiais metais apskaičiuotą ir patvirtintą indeksavimo koeficientą (toliau – IK). IK išreiškiamas keturių skaitmenų po kablelio tikslumu.“

3. Pakeisti 8 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. IK apskaičiavimo tvarką nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija. IK ir pagal jį indeksuoti bazinės pensijos, apskaitos vieneto vertės dydžiai euro cento tikslumu tvirtinami atitinkamų metų Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto rodiklių patvirtinimo įstatymu.“

4. Pakeisti 8 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. IK apskaičiavimo tvarką nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija. IK ir pagal jį indeksuoti bazinės pensijos, apskaitos vieneto vertės ir našlių pensijos bazinis dydžiai euro cento tikslumu tvirtinami atitinkamų metų Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto rodiklių patvirtinimo įstatymu.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnio 2 ir 4 dalis, įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 ir 4 dalys įsigalioja 2022 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

