---
title: "Lietuvos Respublikos alternatyviųjų degalų įstatymo Nr. XIV-196 2, 5, 9, 12, 15, 18, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 35 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "23fcf072d80511efa5ddd96c482819f5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-01-14"
last_updated: "2025-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/23fcf072d80511efa5ddd96c482819f5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-00690"
document_number: "XV-113"
published_in_tar: "2025-01-21"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 19 straipsnio 2 dalis  įsigalioja 2025-01-22"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos alternatyviųjų degalų įstatymo Nr. XIV-196 2, 5, 9, 12, 15, 18, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 35 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALTERNATYVIŲJŲ DEGALŲ ĮSTATYMO NR. XIV-196 2, 5, 9, 12, 15, 18, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 34, 35 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. sausio 14 d. Nr. XV-113

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Pagrindinės šio įstatymo sąvokos

1. Alternatyviųjų degalų ir juos naudojančių transporto priemonių infrastruktūra – alternatyviuosius degalus naudojančios transporto priemonės ir alternatyviesiems degalams tiekti į transporto priemones naudojami degalų pildymo punktai ir įkrovimo prieigos.

2. Biodegalai – iš biomasės gaminami skystieji arba dujiniai transporto degalai, išskyrus biodegalus, sertifikuotus kaip pagamintus iš žaliavų, dėl kurių kyla didelė netiesioginio žemės naudojimo keitimo rizika ir kurių auginimo teritorija reikšmingai plečiama į žemės, kurioje yra didelių anglies sankaupų, plotus.

3. Degalai iš atsinaujinančių energijos išteklių (toliau – DAEI) – degalai, gaminami iš atsinaujinančių energijos išteklių, ir energijos šaltiniai, kuriais transporto sektoriuje galima pakeisti naftos degalus: biodegalai, biodujos, elektros energija ir iš atsinaujinančių energijos išteklių pagamintas nebiologinės kilmės kuras.

4. Degalų ir biodegalų mišinys – benzino ar dyzelino ir vienos ar kelių rūšių biodegalų mišinys.

5. Degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių apskaitos vienetas (toliau – DAEI apskaitos vienetas) – apskaitos vienetas, kuris Degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių apskaitos vienetų sistemoje skiriamas už vidaus rinkoje parduotus degalus iš atsinaujinančių energijos išteklių ir naudojamas degalų ir transporto sektoriaus gamtinių dujų tiekėjų įpareigojimų įvykdymui vertinti.

6. Degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių apskaitos vienetų sistema (toliau – DAEI apskaitos vienetų sistema) – Lietuvos Respublikos energetikos ministerijos paskirtos įstaigos ar įmonės valdoma duomenų bazė, kurioje kaupiama ir tvarkoma informacija apie skirtus ir perleistus degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių apskaitos vienetus ir kurioje degalų ir transporto sektoriaus gamtinių dujų tiekėjai teikia įpareigojimų vykdymo ataskaitas.

7. Degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių apskaitos vienetų sistemos dalyvis (toliau – DAEI apskaitos vienetų sistemos dalyvis) – degalų tiekėjas ar transporto sektoriaus gamtinių dujų tiekėjas, kuriam šio įstatymo 16 straipsnyje nustatyta tvarka taikomas įpareigojimas, viešai prieinamos įkrovimo prieigos operatorius arba kitus degalus iš atsinaujinančių energijos išteklių tiekiantis subjektas.

8. Degalų tiekėjas – subjektas, kuris tiekia benziną ir (ar) dyzeliną ir kuriam pagal Lietuvos Respublikos akcizų įstatymą atsiranda prievolė mokėti akcizus už patiektą benziną ir (ar) dyzeliną.

9. Degalų tiekimas – benzino ir (ar) dyzelino pardavimas, panaikinant akcizų mokėjimo laikino atidėjimo režimą, benzino ir (ar) dyzelino įvežimas iš kitos Europos Sąjungos valstybės narės ar importas, taip pat gamtinių dujų ar degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių pardavimas transporto sektoriaus vartotojams.

10. Elektrinė kelių transporto priemonė – lengvoji transporto priemonė arba sunkioji transporto priemonė, kuriose sumontuota jėgos pavara, turinti bent vieną ne išorinį elektros energijos keitiklį su elektrine įkraunamąja energijos kaupimo sistema, kurią galima įkrauti iš išorės.

11. Elektromobilis – grynasis elektromobilis arba M1 ar N1 kategorijos laidu įkraunama hibridinė transporto priemonė.

12. Grynasis elektromobilis – M1 arba N1 kategorijos elektrinė kelių transporto priemonė, varoma tik elektros varikliu.

13. Hibridinė transporto priemonė – transporto priemonė, kurioje energija mechaniniam judesiui atlikti tiekiama iš dviejų ar daugiau transporto priemonėje esančių sukauptos energijos šaltinių: sunaudojamų degalų ir elektros energijos kaupimo sistemos (baterijos, kondensatoriaus).

14. Mažos taršos zona – savivaldybės tarybos nustatyta miesto teritorija, kurioje ribojamas arba visiškai draudžiamas transporto priemonių eismas, išskyrus netaršių transporto priemonių eismą.

15. Nebiologiniai skystieji ir dujiniai degalai iš atsinaujinančių energijos išteklių – skystieji arba dujiniai transportui naudojami degalai, kurių energijos kiekis sukaupiamas iš atsinaujinančių energijos išteklių, išskyrus biomasę.

16. Netarši transporto priemonė – M1, M2 arba N1 kategorijos transporto priemonė, kurios išmetamo anglies dioksido (CO2) kiekis neviršija 50 g/km, o realiomis važiavimo sąlygomis išmetamų teršalų kiekis neviršija 80 procentų ribinės vertės, nustatytos 2007 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (EB) Nr. 715/2007 dėl variklinių transporto priemonių tipo patvirtinimo atsižvelgiant į išmetamųjų teršalų kiekį iš lengvųjų keleivinių ir komercinių transporto priemonių (Euro 5 ir Euro 6) ir dėl transporto priemonių remonto ir priežiūros informacijos prieigos, arba M3, N2, N3 kategorijos transporto priemonė, naudojanti alternatyviuosius degalus, išskyrus skystųjų biodegalų ir degalų mišinius.

17. Pažangieji biodegalai – iš biomasės atliekoms ir liekanoms priskiriamų pradinių žaliavų, numatytų energetikos ministro patvirtintame žaliavų sąraše, gaminami biodegalai.

18. Perdirbimo liekana – gamybos proceso metu liekanti medžiaga, kuri nėra pirminis gamybos proceso tikslas, o procesas nėra tikslingai pakeistas tam, kad ji būtų gaminama.

19. Privati įkrovimo prieiga – įkrovimo prieiga, kuri yra prieinama tik konkrečiai fizinių ir (ar) juridinių asmenų grupei.

20. Transporto sektoriaus gamtinių dujų tiekėjas – subjektas, tiekiantis gamtines dujas ir tiesiogiai jomis pildantis transporto priemones per degalų, šiuo atveju suslėgtų gamtinių dujų arba suskystinto metano, pildymo punktus.

21. Viešai prieinama įkrovimo prieiga – įkrovimo prieiga, kuri yra prieinama visiems elektrinių kelių transporto priemonių vairuotojams ir įtraukta į Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinę sistemą.

22. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinė sistema – duomenų bazė, kurioje registruojami, kaupiami ir tvarkomi viešai prieinamų įkrovimo prieigų statiniai ir dinaminiai duomenys.

23. Visai netarši sunkioji transporto priemonė – netarši M3, N2 ir (ar) N3 kategorijos transporto priemonė be vidaus degimo variklio arba su vidaus degimo varikliu, naudojančiu alternatyviuosius degalus ir išmetančiu anglies dioksido (CO2) mažiau kaip 1 g/km arba mažiau kaip 1 g/kWh.

24. Transporto priemonių kategorijos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos 2018 m. gegužės 30 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2018/858 dėl motorinių transporto priemonių ir jų priekabų bei tokioms transporto priemonėms skirtų sistemų, komponentų ir atskirų techninių mazgų patvirtinimo ir rinkos priežiūros, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 715/2007 ir (EB) Nr. 595/2009 bei panaikinama Direktyva 2007/46/EB.

25. Šiame įstatyme vartojamos sąvokos „abikryptis įkrovimas“, „ad hoc degalų pildymas“, „ad hoc įkrovimas“, „ad hoc kaina“ „alternatyvieji degalai“, „atiduodamoji galia“, „degalų pildymo punktas“, „degalų pildymo punkto operatorius“, „didelės galios įkrovimo prieiga“, „dinaminiai duomenys“, „duomenų naudotojas“, „elektrinė transporto priemonė“, „elektros tiekimas nuo kranto“, „elektros tiekimas oro uoste stovintiems orlaiviams“, „galutinis naudotojas“, „išmanusis įkrovimas“, „įkrovimo paslauga“, „įkrovimo prieiga“, „įkrovimo prieigos operatorius“, „įkrovimo stotelė“, „įprastos galios įkrovimo prieiga“, „judumo paslaugų teikėjas“, „keleivinis laivas“, „konteinervežis“, „lengvoji transporto priemonė“, „laidu įkraunama hibridinė transporto priemonė“, „miestų transporto mazgas“, „saugi ir apsaugota stovėjimo aikštelė“, „sunkioji transporto priemonė“, „statiniai duomenys“, „skaitmeniniais ryšiais susieta įkrovimo prieiga“, „suskystintas metanas“, „TEN-T visuotinis tinklas“, „TEN-T pagrindinis tinklas“, „viešai prieinama alternatyviųjų degalų infrastruktūra“ suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Reglamente (ES) 2023/1804.

26. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos 2024 m. birželio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2024/1679 dėl transeuropinio transporto tinklo plėtros Sąjungos gairių, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (ES) 2021/1153 ir (ES) Nr. 913/2010 ir panaikinamas Reglamentas (ES) Nr. 1315/2013, Akcizų įstatyme, Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatyme, Lietuvos Respublikos atsinaujinančių išteklių energetikos įstatyme, Lietuvos Respublikos energetikos įstatyme, Lietuvos Respublikos gamtinių dujų įstatyme, Lietuvos Respublikos kelių įstatyme, Lietuvos Respublikos muitinės įstatyme, Lietuvos Respublikos transporto veiklos pagrindų įstatyme, Lietuvos Respublikos vidaus vandenų transporto kodekse ir kituose teisės aktuose, reglamentuojančiuose transporto ir energetikos sektorių veiklą.“

3 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„9 straipsnis. Vidaus reikalų ministerijos kompetencija

Vidaus reikalų ministerija užtikrina, kad transporto priemonės, naudojančios alternatyviuosius degalus, Lietuvos Respublikos kelių transporto priemonių registre būtų registruojamos nurodant transporto priemonės naudojamų alternatyviųjų degalų rūšį.“

4 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) imasi priemonių, kurios skatintų įkrovimo prieigų įrengimą savivaldybės teritorijoje;“.

5 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 15 straipsnio 7 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) transporto priemonėms, naudojamoms žvalgybos ir kontržvalgybos, kaip tai suprantama pagal Lietuvos Respublikos žvalgybos įstatymą, taip pat kriminalinės žvalgybos, kaip tai suprantama pagal Lietuvos Respublikos kriminalinės žvalgybos įstatymą, tikslais;“.

2. Pakeisti 15 straipsnio 7 dalies 11 punktą ir jį išdėstyti taip:

„11) transporto priemonėms, pritaikytoms asmenų su negalia vežimėliams vežti ir sukonstruotoms arba specialiai pertvarkytoms taip, kad jose tilptų vienas ar daugiau asmenų su negalia vežimėliuose sėdinčių asmenų;“.

3. Pakeisti 15 straipsnio 7 dalies 16 punktą ir jį išdėstyti taip:

„16) transporto priemonių ar jomis teikiamų paslaugų viešųjų pirkimų atvejais, nustatytais šio straipsnio 1 dalyje, kai atlikus planuojamo viešojo pirkimo rinkos konsultacijas yra nustatoma, kad rinkoje nėra nė vienos galimybės, nepažeidžiant Viešųjų pirkimų įstatymo 37 straipsnio 3 dalyje nustatytų reikalavimų, įsigyti šio įstatymo 2 straipsnio 16 ir 23 dalyse apibrėžtų transporto priemonių, reikalingų perkančiosios organizacijos ar perkančiojo subjekto funkcijoms atlikti.“

6 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 18 straipsnio 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. DAEI apskaitos vienetai skiriami tik Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinėje sistemoje registruotiems viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatoriams.“

2. Pakeisti 18 straipsnio 4 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) gamtinių dujų transporto sektoriui tiekėjai ir viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatoriai turi pateikti atsinaujinančių išteklių energijos kilmės garantijos, įrodančios degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių patiekimą galutiniam vartotojui, kopiją;“.

3. Pakeisti 18 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. DAEI apskaitos vienetų sistemos valdytoja yra Energetikos ministerijos įgaliota įstaiga ar įmonė.“

4. Pakeisti 18 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. DAEI apskaitos vienetų sistemos valdytojas turi teisę pagal duomenų teikimo sutartis gauti informaciją iš Valstybinės mokesčių inspekcijos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos duomenų bazių, Muitinės departamento prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos Integruotoje muitinės informacinėje sistemoje registruotus duomenis, susijusius su degalų vežimu, tiekimu vidaus rinkai ir prievolės mokėti akcizus atsiradimu, ir duomenis iš elektros energijos skirstomųjų tinklų operatorių apie elektros energiją, patiektą į transporto priemones per viešai prieinamas įkrovimo prieigas.“

7 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„22 straipsnis. Elektros energijos naudojimas transporto sektoriuje

1. Skatinant elektros naudojimą transporto sektoriuje, siekiama didinti pirmą kartą Lietuvos Respublikoje registruojamų naujų ir (ar) naudotų elektromobilių skaičių:

1) iki 2025 m. gruodžio 31 d. M1 kategorijos elektromobilių skaičius turi sudaryti ne mažiau kaip 10 procentų, o N1 kategorijos elektromobilių skaičius – ne mažiau kaip 20 procentų metinių pirkimų sandorių;

2) iki 2030 m. gruodžio 31 d. M1 kategorijos elektromobilių skaičius turi sudaryti ne mažiau kaip 40 procentų metinių pirkimų sandorių, N1 kategorijos elektromobilių skaičius – 80 procentų.

2. Nuo 2030 m. sausio 1 d. N1 kategorijos transporto priemonės su vidaus degimo varikliais, išskyrus alternatyviaisiais degalais varomas N1 kategorijos transporto priemones, negali būti registruojamos.

3. Vyriausybės nustatyta tvarka finansinės paramos priemonės įsigyjant elektromobilius ir (ar) įrengiant arba atnaujinant įkrovimo prieigas taikomos:

1) įsigyjant elektromobilius, kol jie sudarys ne mažiau kaip 10 procentų visų Lietuvos Respublikoje registruotų lengvųjų automobilių;

2) įrengiant arba atnaujinant įkrovimo prieigas, kol bus pasiekti Reglamento (ES) 2023/1804 3 straipsnyje nustatyti nacionaliniai įkrovimo prieigų plėtros tikslai.“

8 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„23 straipsnis. Įkrovimo prieigų planavimas ir plėtra

1. Iki 2030 m. gruodžio 31 d. Lietuvos Respublikoje turi būti įrengta 60 000 įkrovimo prieigų, iš jų 6 000 viešai prieinamų įkrovimo prieigų.

2. Didesnės kaip 50 kW atiduodamosios galios viešai prieinamos įkrovimo prieigos pirmiausia turi būti įrengiamos Lietuvos didžiuosiuose miestuose, taip pat šalia valstybinės reikšmės kelių, priklausančių transeuropinio transporto tinklo (toliau – TEN-T) pagrindiniam tinklui ir TEN-T visuotiniam tinklui.

3. Įrengtos viešai prieinamos įkrovimo stotelės, skirtos elektromobiliams įkrauti, turi atitikti elektromobilių naudojimo mastą ir teikti šioms transporto priemonėms įkrauti pakankamą atiduodamąją galią laikantis Reglamento (ES) 2023/1804 3 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytų terminų, reikalavimų ir išimčių. Už elektromobilių naudojimo masto ir šioms transporto priemonėms įkrauti pakankamos atiduodamosios galios duomenų stebėseną yra atsakinga Susisiekimo ministerija.

4. Kai įkrovimo stotelė turi kelias skirtingos galios įkrovimo prieigas, jai taikomi reikalavimai, keliami jos didžiausios atiduodamosios galios įkrovimo prieigai.

5. Viešai prieinamos įkrovimo prieigos, skirtos elektromobiliams įkrauti, turi būti įrengtos šalia valstybinės reikšmės kelių, priklausančių TEN-T pagrindiniam tinklui ir TEN-T visuotiniam tinklui, arba ne didesniu kaip 3 km atstumu nuo artimiausio išvažiavimo iš TEN-T kelio laikantis Reglamento (ES) 2023/1804 3 straipsnio 4–11 dalyse nustatytų terminų, reikalavimų ir išimčių. Reglamento (ES) 2023/1804 3 straipsnio 4 dalyje nustatytų atstumų tarp Lietuvos Respublikos ir kaimyninių valstybių narių TEN-T pagrindiniam tinklui ir TEN-T visuotiniam tinklui priklausančiuose keliuose įrengiamų viešai prieinamų įkrovimo prieigų, skirtų elektromobiliams įkrauti, laikymosi pagal Reglamento (ES) 2023/1804 3 straipsnio 11 dalį principai ir atvejai, kai gali būti taikomos šio reglamento 3 straipsnio 7–10 dalyse nurodytos išimtys, yra nustatomi energetikos ministro ir susisiekimo ministro tvirtinamame elektrinių kelių transporto priemonių naudojimo ir įkrovimo prieigų plėtros Lietuvoje veiksmų plane.

6. Šalia valstybinės reikšmės kelių, priklausančių TEN-T pagrindiniam tinklui ir TEN-T visuotiniam tinklui, arba ne didesniu kaip 3 km atstumu nuo artimiausio išvažiavimo iš TEN-T kelio Reglamento (ES) 2024/1679 II priede nustatytuose miestų transporto mazguose, saugiose ir apsaugotose stovėjimo aikštelėse turi būti įrengtas minimalus skaičius viešai prieinamų įkrovimo prieigų, skirtų sunkiosioms elektrinėms transporto priemonėms įkrauti, laikantis Reglamento (ES) 2023/1804 4 straipsnio 1–7 ir 9 dalyse nustatytų terminų, reikalavimų ir išimčių. Reglamento (ES) 2023/1804 4 straipsnio 1 dalies c ir d punktuose nustatytų atstumų tarp Lietuvos Respublikos ir kaimyninių valstybių narių TEN-T pagrindiniam tinklui ir TEN-T visuotiniam tinklui priklausančiuose keliuose įrengiamų viešai prieinamų įkrovimo prieigų, skirtų sunkiosioms elektrinėms transporto priemonėms įkrauti, laikymosi pagal Reglamento (ES) 2023/1804 4 straipsnio 9 dalį principai ir atvejai, kai gali būti taikomos šio reglamento 4 straipsnio 4–7 dalyse nurodytos išimtys, yra nustatomi elektrinių kelių transporto priemonių naudojimo ir įkrovimo prieigų plėtros Lietuvoje veiksmų plane.

7. Viešai prieinamos įprastos galios įkrovimo prieigos įrengiamos Lietuvos miestuose šalia daugiabučių gyvenamųjų namų, sudarant galimybę juose gyvenantiems elektromobilių naudotojams įkrauti elektromobilius visą parą.

8. Minimalaus viešai prieinamų įkrovimo prieigų skaičiaus ir reikiamos infrastruktūros įdiegimo naujai statomų pastatų, daugiabučių gyvenamųjų namų, rekonstruojamų, atnaujinamų (modernizuojamų) gyvenamųjų ir negyvenamųjų pastatų teritorijose reikalavimai nustatomi aplinkos ministro nustatyta tvarka.

9. Savivaldybių administracijos užtikrina, kad įkrovimo prieigų operatoriai, įrengiantys elektromobiliams įkrauti skirtas viešai prieinamas įkrovimo prieigas, numatytas šio straipsnio 13 dalyje nurodytuose planuose, būtų atrenkami viešojo konkurso būdu ir nediskriminacinėmis sąlygomis. Už konkursų sąlygų parengimą ir organizavimą yra atsakingos savivaldybių administracijos.

10. Konkursų sąlygos ir įkrovimo prieigų planavimo ir plėtros dokumentai turi būti rengiami konsultuojantis su skirstomųjų tinklų operatoriais ir (ar) perdavimo sistemos operatoriumi, prie kurių valdomų tinklų būtų prijungiamos planuojamos įrengti įkrovimo prieigos, kad būtų įvertintas elektros tinklų galios didinimo galimybių ir plėtros poreikis.

11. Savivaldybės taryba arba jos įgaliota institucija priima sprendimą dėl viešai prieinamos įkrovimo prieigos operatoriaus veiklos vykdymo vadovaudamasi Vietos savivaldos įstatymo 56 straipsnyje nustatyta tvarka.

12. Elektrinių kelių transporto priemonių naudojimo ir įkrovimo prieigų plėtros Lietuvoje veiksmų plane turi būti numatyta:

1) elektrinių kelių transporto priemonių ir jų įkrovimo prieigų plėtros tikslai, prioritetinės kryptys, terminai, reikalavimai ir išimtys;

2) planuojamas elektrinių kelių transporto priemonių ir jų įkrovimo prieigų skaičiaus didėjimas;

3) prognozuojamas elektrinių kelių transporto priemonių elektros energijos suvartojimas ir elektros energijos tinklų plėtros poreikis;

4) nustatytų tikslų įgyvendinimo priemonės;

5) rekomendacijos dėl platesnio elektrinių kelių transporto priemonių naudojimo skatinimo ir jų įkrovimo prieigų įrengimo, siekiant užtikrinti efektyviausią elektros energijos tinklų panaudojimą.

13. Savivaldybės taryba arba jos įgaliota institucija patvirtina su Susisiekimo ministerija suderintus savivaldybės teritorijoje esančiuose vietinės reikšmės keliuose iki 2030 metų numatomų įrengti viešai prieinamų įkrovimo prieigų planus. Šiuose planuose turi būti numatytos prioritetinės vietos viešai prieinamoms įkrovimo prieigoms įrengti. Planai turi būti atnaujinami ne rečiau kaip kas 3 metus ir skelbiami savivaldybių interneto svetainėse.

14. Savivaldybių administracijos iki kiekvienų kalendorinių metų vasario 1 dienos teikia Susisiekimo ministerijai informaciją apie savivaldybės teritorijoje esamas ir įgyvendinant šio straipsnio 13 dalies nuostatas savivaldybės iniciatyva planuojamas įrengti viešai prieinamas įkrovimo prieigas, taip pat informaciją apie savivaldybės teritorijoje įrengtas elektrinėms viešojo transporto priemonėms (išskyrus troleibusus) įkrauti skirtas įkrovimo prieigas.

15. Susisiekimo ministerija ir Energetikos ministerija kiekvienais kalendoriniais metais peržiūri ir įvertina elektrinių kelių transporto priemonių įkrovimo prieigų plėtros mastą ir savo interneto svetainėse skelbia apibendrintą informaciją.

16. Energetikos ministras nustato įkrovimo prieigų prijungimo prie elektros energijos tinklų tvarką ir sąlygas.

17. Savivaldybių tarybos nustato ir pagal poreikį periodiškai atnaujina mažos taršos zonas miestuose, turinčiuose kurorto arba kurortinės teritorijos statusą ar daugiau negu 50 tūkst. gyventojų, atsižvelgdamos į mažos taršos zonų nustatymo rekomendacijas, valstybinio aplinkos oro monitoringo ir (ar) savivaldybės aplinkos oro monitoringo duomenis savivaldybių teritorijose.

18. Nuo 2023 m. sausio 1 d. visose statomose arba rekonstruojamose degalinėse turi būti įrengta bent viena viešai prieinama didelės galios įkrovimo prieiga, kurios atiduodamoji galia ne mažesnė kaip 50 kW.

19. Nuo 2023 m. sausio 1 d. visose statomose arba rekonstruojamose autobusų ir geležinkelio stotyse, oro uostuose ir jūrų uostuose turi būti įrengta bent viena viešai prieinama įkrovimo prieiga.

20. Viešai prieinamos įkrovimo prieigos privalo atitikti Reglamento (ES) 2023/1804 II priede nustatytas technines specifikacijas.

21. Įrengiant viešai prieinamas įkrovimo prieigas, stebėjimo ir kontrolės tikslais turi būti įrengiamos išmaniosios elektros energijos apskaitos sistemos.

22. Elektros energijos skirstomųjų tinklų operatorius ir (ar) elektros energijos perdavimo sistemos operatorius yra atsakingi (-as) už įkrovimo prieigų prijungimą prie elektros energijos tinklų Lietuvos Respublikos elektros energetikos įstatymo nustatyta tvarka.

23. Pagal elektros energijos skirstomųjų tinklų operatoriaus ir elektros energijos perdavimo sistemos operatoriaus pateiktus duomenis Taryba, laikydamasi Reglamento (ES) 2023/1804 15 straipsnio 4 dalyje nustatytų terminų ir reikalavimų, įvertina potencialų abikrypčio įkrovimo indėlį į išlaidų mažinimą ir elektros energijos iš atsinaujinančių energijos išteklių naudojimo elektros energijos sistemoje masto didėjimą ir šio vertinimo rezultatus skelbia savo interneto svetainėje.

24. Pagal elektros energijos skirstomųjų tinklų operatoriaus ir elektros energijos perdavimo sistemos operatoriaus pateiktus duomenis, prireikus pasitelkusi kitas institucijas, Taryba, laikydamasi Reglamento (ES) 2023/1804 15 straipsnio 3 dalyje nustatytų terminų, atlieka šio reglamento 15 straipsnio 3 dalyje nustatytus vertinimus ir jų rezultatus skelbia savo interneto svetainėje.

25. TEN-T pagrindiniam tinklui ir TEN-T visuotiniam tinklui priklausančių Lietuvos oro uostų valdytojai turi užtikrinti elektros tiekimą oro uoste stovintiems orlaiviams laikantis Reglamento (ES) 2023/1804 12 straipsnio 1, 3 ir 4 dalyse nustatytų terminų, reikalavimų ir išimčių. Šie reikalavimai netaikomi TEN-T tinklo oro uostams, kurie atitinka Reglamento (ES) 2023/1804 12 straipsnio 2 dalyje nustatytas sąlygas.

26. TEN-T pagrindiniam tinklui ir TEN-T visuotiniam tinklui priklausančių Lietuvos jūrų uostų valdytojai turi užtikrinti elektros tiekimą nuo kranto jūrų konteinervežiams ir jūrų keleiviniams laivams laikantis Reglamento (ES) 2023/1804 9 straipsnio 1 dalyje nustatyto termino, reikalavimų ir šio reglamento 9 straipsnio 2 dalyje numatytų išimčių.

27. TEN-T pagrindiniam tinklui ir TEN-T visuotiniam tinklui priklausančių Lietuvos vidaus vandenų uostų valdytojai turi užtikrinti įrenginių, kuriais vidaus vandenų laivams nuo kranto būtų tiekiama elektra, įrengimą laikantis Reglamento (ES) 2023/1804 10 straipsnyje nurodytų terminų.“

„24 straipsnis. Įkrovimo prieigų operatoriai

1. Įkrovimo prieigų operatoriai, laikydamiesi Reglamento (ES) 2023/1804 5 straipsnio 1–5 dalyse nustatytų terminų ir reikalavimų, susijusių su apmokėjimu už įkrovimo paslaugas, savo eksploatuojamose viešai prieinamose įkrovimo prieigose galutiniams naudotojams suteikia galimybę ad hoc įkrauti savo elektrines transporto priemones. Reglamento (ES) 2023/1804 5 straipsnio 11 dalyje nustatytais atvejais šio reglamento 5 straipsnio 2 dalies nuostatų vykdymą privalo užtikrinti įkrovimo prieigos savininkas.

2. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatorių ir judumo paslaugų teikėjų nustatomos kainos turi atitikti Reglamento (ES) 2023/1804 5 straipsnio 3 ir 5 dalyse nustatytus reikalavimus.

3. Reglamento (ES) 2023/1804 5 straipsnio 6 dalyje nustatytą stebėseną vykdo Taryba energetikos ministro nustatyta tvarka.

4. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatoriai arba Reglamento (ES) 2023/1804 5 straipsnio 11 dalyje nustatytais atvejais įkrovimo prieigų savininkai, laikydamiesi Reglamento (ES) 2023/1804 5 straipsnio 7, 8, 10 dalyse nustatytų terminų ir reikalavimų, užtikrina prieigų susiejimą skaitmeniniais ryšiais, išmanųjį įkrovimą ir stacionarių įkrovimo kabelių įrengimą.

5. Įkrovimo prieigų operatoriai turi teisę sudaryti elektros tiekimo įkrovimo prieigai sutartis su bet kuriuo pasirinktu nepriklausomu elektros energijos tiekėju, elektros energijos gamintoju pagal dvišales elektros energijos pirkimo–pardavimo sutartis arba su atsinaujinančių išteklių energijos bendrijomis Elektros energetikos įstatymo nustatyta tvarka.

6. Elektros energija iš atsinaujinančių energijos išteklių, patiekta į elektrines transporto priemones per įkrovimo prieigų operatorių valdomas įkrovimo prieigas, energetikos ministro nustatyta tvarka įskaičiuojama į atsinaujinančių energijos išteklių dalies transporto sektoriuje tikslą, užtikrinant, kad į suvartotą energiją iš atsinaujinančių energijos išteklių būtų atsižvelgiama tik vieną kartą.

7. Įkrovimo prieigų operatoriai turi užtikrinti, kad jų valdomos įkrovimo prieigos būtų tinkamai įrengtos ir prižiūrimos visą jų eksploatavimo laikotarpį, vadovaujantis elektros įrenginių įrengimo, eksploatavimo techninę saugą, elektromagnetinį suderinamumą, elektrotechnikos gaminių saugą reglamentuojančiais teisės aktais, ir nekeltų grėsmės šių prieigų naudotojams ir (ar) jų transporto priemonėms.“

10 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„25 straipsnis. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinė sistema

1. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinė sistema yra Valstybinės reikšmės kelių eismo informacinės sistemos modulis.

2. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos valdytojas ir tvarkytojas, duomenų valdytojas ir tvarkytojas yra Valstybinės reikšmės kelių eismo informacinės sistemos valdytojas ir tvarkytojas, duomenų valdytojas ir tvarkytojas, nustatyti Valstybinės reikšmės kelių eismo informacinės sistemos nuostatuose.

3. Lietuvos Respublikoje veikiančios viešai prieinamos įkrovimo prieigos ir jų operatoriai privalo turėti Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojo suteiktus unikalius identifikacinius kodus ir būti įregistruoti Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinėje sistemoje šios sistemos tvarkytojo nustatyta tvarka.

4. Už unikalių identifikacinių kodų išdavimą viešai prieinamoms įkrovimo prieigoms ir jų operatoriams, viešai prieinamų įkrovimo prieigų ir jų operatorių teikiamų duomenų tvarkymą ir atvėrimą duomenų naudotojams yra atsakingas Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas.

5. Už viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatorių ir jiems priklausančių prieigų įregistravimą Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinėje sistemoje atsako įkrovimo prieigos operatorius. Naujai įrengiamų viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatoriai per 30 darbo dienų nuo viešai prieinamų įkrovimo prieigų prijungimo prie elektros energijos tinklų dienos turi kreiptis į Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytoją dėl unikalių identifikacinių kodų suteikimo ir įregistravimo Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinėje sistemoje.

6. Unikalūs identifikaciniai kodai viešai prieinamoms įkrovimo prieigoms ir jų operatoriams suteikiami ir šios prieigos įregistruojamos Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinėje sistemoje, jeigu viešai prieinamos įkrovimo prieigos ir jų operatoriai atitinka šio įstatymo 23 straipsnio 20, 21 dalyse, 24 straipsnio 1, 2, 4, 7 dalyse ir 29 straipsnyje nustatytus reikalavimus.

7. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas, gavęs įkrovimo prieigos operatoriaus užpildytą prašymą suteikti unikalų identifikacinį kodą ir įregistruoti viešai prieinamą įkrovimo prieigą Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinėje sistemoje, sprendimą dėl unikalaus identifikacinio kodo suteikimo arba atsisakymo jį suteikti priima per 3 darbo dienas.

8. Jeigu Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas įkrovimo prieigų operatoriui nepateikia motyvuoto atsisakymo išduoti unikalius identifikacinius kodus per 3 darbo dienas nuo prašymo gavimo dienos, laikoma, kad įkrovimo prieigų operatorius gali teikti įkrovimo paslaugas elektrinėms kelių transporto priemonėms.

9. Per 30 darbo dienų nuo Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojo sprendimo patenkinti įkrovimo prieigų operatoriaus prašymą priėmimo dienos įkrovimo prieigų operatorius turi su Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytoju pasirašyti duomenų teikimo sutartį dėl viešai prieinamų įkrovimo prieigų statinių duomenų ir, kai sudaryta galimybė perduoti įkrovimo stotelės duomenis, viešai prieinamų įkrovimo prieigų dinaminių duomenų teikimo. Šioje sutartyje turi būti nustatyti tokių duomenų teikimo terminai, techninės sąlygos, už duomenų apdorojimą atsakingi asmenys. Jeigu įkrovimo prieigos operatorius per nustatytą terminą duomenų teikimo sutarties nepasirašo, Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas sustabdo viešai prieinamos įkrovimo prieigos ir operatoriaus unikalių identifikacinių kodų galiojimą tol, kol duomenų teikimo sutartis bus pasirašyta, bet ne ilgesniam kaip 15 darbo dienų terminui. Jeigu per nustatytą terminą duomenų teikimo sutartis nepasirašoma, viešai prieinamos įkrovimo prieigos ir operatoriaus unikalūs identifikaciniai kodai panaikinami, šios prieigos išregistruojamos iš Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos ir apie tai Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas per 3 darbo dienas informuoja įkrovimo prieigos operatorių.

10. Įkrovimo prieigų operatoriai privalo neatlygintinai užtikrinti viešai prieinamų įkrovimo prieigų statinių ir dinaminių duomenų, nurodytų Reglamento (ES) 2023/1804 20 straipsnio 2 dalyje, pateikimą Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinei sistemai šios informacinės sistemos tvarkytojo nustatyta tvarka pagal atvirąjį įkrovimo prieigų protokolą arba pagal kitą su juo suderinamą protokolą, o Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas turi užtikrinti, kad Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinė sistema priimtų įkrovimo prieigų operatorių teikiamus viešai prieinamų įkrovimo prieigų statinius ir dinaminius duomenis ir kad jie būtų skelbiami viešai, laikantis Reglamento (ES) 2023/1804 20 straipsnio 2 dalyje nustatyto termino ir reikalavimų.

11. Unikalūs identifikaciniai kodai viešai prieinamoms įkrovimo prieigoms ir jų operatoriams yra suteikiami neribotam laikui, išskyrus atvejus, nurodytus šio straipsnio 12 ir 13 dalyse.

12. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas privalo ne rečiau kaip kartą per 3 mėnesius įvertinti, ar įkrovimo prieigos operatorius laikosi duomenų teikimo sutarties sąlygų. Jeigu Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas nustato, kad įkrovimo prieigos operatorius nesilaiko duomenų teikimo sutarties sąlygų, jis įspėja įkrovimo prieigos operatorių, nurodydamas 15 darbo dienų terminą nurodytiems trūkumams pašalinti. Šis terminas skaičiuojamas nuo įspėjimo pateikimo operatoriui dienos. Jeigu per nustatytą terminą trūkumai nepašalinami, Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas sustabdo viešai prieinamos įkrovimo prieigos ir jos operatoriaus unikalių identifikacinių kodų galiojimą tol, kol trūkumai bus pašalinti, bet ne ilgesniam kaip 3 mėnesių terminui. Jeigu per šį terminą trūkumai nepašalinami, viešai prieinamos įkrovimo prieigos ir jos operatoriaus unikalūs identifikaciniai kodai panaikinami, ši prieiga išregistruojama iš Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos ir apie tai Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas per 3 darbo dienas informuoja įkrovimo prieigos operatorių.

13. Viešai prieinamos įkrovimo prieigos ir jos operatoriaus unikalūs identifikaciniai kodai panaikinami ir ši prieiga išregistruojama iš Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos taip pat šiais atvejais:

1) įkrovimo prieigos operatoriaus prašymu;

2) mirus fiziniam asmeniui arba pasibaigus juridiniam asmeniui, kitai organizacijai ar jų padaliniams, teikusiems elektrinių kelių transporto priemonių įkrovimo paslaugas;

3) kai Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas, remdamasis Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos duomenimis, nustato, kad įkrovimo prieigos operatorius per 6 mėnesius nuo unikalaus identifikacinio kodo suteikimo dienos nepradėjo teikti arba per paskutinius 6 mėnesius neteikia įkrovimo paslaugos, arba viešai prieinamos įkrovimo prieigos duomenys Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojui neteikiami ilgiau kaip 3 mėnesius;

4) kai Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas gauna informaciją, kad viešai prieinama įkrovimo prieiga neatitinka šio straipsnio 6 dalyje nurodytų reikalavimų.

14. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas užtikrina, kad Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos duomenys būtų atvirai ir nediskriminuojamai prieinami visiems duomenų naudotojams taip, kaip nustatyta Reglamento (ES) 2023/1804 20 straipsnio 4 dalyje.

15. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas registruoja, kaupia ir tvarko duomenis Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinėje sistemoje ir užtikrina, kad Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos duomenys būtų atviri visiems jos naudotojams, kad asmens duomenys būtų tvarkomi viešosioms ir (ar) administracinėms paslaugoms teikti, nepažeidžiant 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) nuostatų.

16. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinės sistemos tvarkytojas privalo užtikrinti, kad Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinėje sistemoje būtų skelbiamos ataskaitos apie viešai prieinamoms įkrovimo prieigoms ir jų operatoriams suteiktus unikalius identifikacinius kodus ir viešai prieinamų įkrovimo prieigų statinius ir dinaminius duomenis susisiekimo ministro nustatyta tvarka.“

11 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 26 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Biodujos į transporto priemones tiekiamos tiesiogiai per degalų – suslėgtų gamtinių dujų ir (ar) suskystinto metano – pildymo punktus arba per suslėgtų gamtinių dujų pildymo punktus ir (ar) suskystinto metano pildymo punktus, panaudojant atsinaujinančių energijos išteklių kilmės garantijas, kaip tai nustatyta Atsinaujinančių išteklių energetikos įstatyme.“

2. Pakeisti 26 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Degalų – suslėgtų gamtinių dujų – pildymo punktai prijungiami prie gamtinių dujų perdavimo ar skirstymo sistemų vadovaujantis Gamtinių dujų įstatymo ir jo įgyvendinamųjų teisės aktų nustatyta tvarka ir sąlygomis.“

12 straipsnis. 27 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 27 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„27 straipsnis. Dujinių degalų naudojimo ir pildymo infrastruktūros plėtra

1. Visų kategorijų gamtinėmis dujomis varomų transporto priemonių įsigijimas skatinamas Vyriausybės nustatyta tvarka ir tik jeigu kartu su gamtinėmis dujomis sunaudojama biodujų ir (ar) nebiologinės kilmės dujinių degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių dalis yra ne mažesnė kaip 10 procentų.

2. Siekiama, kad suminė biodujų ir nebiologinės kilmės dujinių degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių dalis, palyginti su galutiniu transporto sektoriaus energijos suvartojimu, sudarytų ne mažiau kaip 5,2 procento 2030 metais.

3. Planuojant dujinių degalų infrastruktūros plėtrą, turi būti užtikrinami šie minimalūs reikalavimai:

1) atstumas tarp degalų – suslėgtų gamtinių dujų – pildymo punktų turėtų būti ne didesnis kaip 100 km, o viešai prieinamų suslėgtų gamtinių dujų pildymo punktų iki 2025 m. gruodžio 31 d. būtų ne mažiau kaip 15 vienetų, o iki 2030 m. gruodžio 31 d. – ne mažiau kaip 30 vienetų;

2) iki Reglamento (ES) 2023/1804 8 straipsnyje nurodyto termino TEN-T pagrindiniam tinklui priklausančiuose Lietuvos keliuose turi būti įrengtas degalų – suskystinto metano – pildymo punktų skaičius, atsižvelgiant į Reglamento (ES) 2023/1804 8 straipsnyje nustatytas išimtis;

3) šalia valstybinės reikšmės kelių, priklausančių TEN-T pagrindiniam tinklui, arba ne didesniu kaip 10 km atstumu nuo artimiausio išvažiavimo iš TEN-T kelio, Reglamento (ES) 2024/1679 II priede nustatytuose miestų transporto mazguose turi būti įrengtas minimalus viešai prieinamų degalų – vandenilio – pildymo punktų skaičius laikantis Reglamento (ES) 2023/1804 6 straipsnio 1–4 dalyse nustatytų terminų, reikalavimų ir išimčių;

4) TEN-T pagrindiniam tinklui priklausančių Lietuvos jūrų uostų valdytojai privalo įrengti suskystinto metano pildymo infrastruktūrą, skirtą jūrų laivams, laikydamiesi Reglamento (ES) 2023/1804 11 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytų terminų ir šio reglamento 11 straipsnyje nustatytų reikalavimų, kad laivai galėtų judėti pagrindiniame TEN-T tinkle.

4. Tikslus ir priemones, kuriomis būtų užtikrinama degalų – vandenilio – pildymo punktų plėtra, vadovaujantis šio straipsnio 3 dalimi, ir skatinamas vandeniliu varomų transporto priemonių naudojimas Lietuvoje, nustato susisiekimo ministras.

5. Degalų – suslėgtų gamtinių dujų, suskystinto metano, vandenilio – pildymo punktų operatoriai iki kiekvienų kalendorinių metų vasario 1 dienos Susisiekimo ministerijai teikia informaciją apie Lietuvos Respublikoje įrengtą ir planuojamą įrengti dujinių degalų pildymo infrastruktūrą.

6. Degalų – vandenilio – pildymo punktų operatoriai viešai prieinamuose vandenilio pildymo punktuose:

1) privalo sudaryti ad hoc degalų – vandenilio – pildymo galimybę Reglamento (ES) 2023/1804 7 straipsnio 1 dalyje nustatytais terminais pagal šio reglamento 7 straipsnio 1 dalyje nustatytus reikalavimus;

2) privalo užtikrinti, kad pateikiama ad hoc kaina ir informacija apie kainą atitinka Reglamento (ES) 2023/1804 7 straipsnio 2 ir 3 dalyse nustatytus reikalavimus;

3) gali teikti vandenilio pildymo paslaugas pagal sutartį, atsižvelgdami į Reglamento (ES) 2023/1804 7 straipsnio 4 dalyje nustatytus reikalavimus.“

13 straipsnis. 28 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 28 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Nuo 2029 m. sausio 1 d. viešojo keleivių vežimo keliais transporto priemonės, įskaitant taksi ir pavėžėjimo paslaugas teikiančių asmenų transporto priemones, turi naudoti alternatyviuosius degalus. Licencijų vežti keleivius, kuriomis suteikiama teisė vežti keleivius už atlygį autobusais tarptautiniais maršrutais ir Lietuvos Respublikos teritorijoje, leidimų vykdyti keleivių vežimo už atlygį lengvaisiais automobiliais taksi veiklą ir Lietuvos Respublikoje išduodamų leidimų vykdyti keleivių vežimo už atlygį lengvaisiais automobiliais pagal užsakymą veiklą išdavimo, šių licencijų ir leidimų galiojimo sustabdymo, galiojimo sustabdymo panaikinimo ir galiojimo panaikinimo reikalavimai nustatyti Lietuvos Respublikos kelių transporto kodekse.“

2. Pakeisti 28 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Savivaldybių administracijos organizuoja infrastruktūros, reikalingos degalus iš atsinaujinančių energijos išteklių naudojančių transporto priemonių plėtrai, kūrimą, vadovaudamosi atsinaujinančių energijos išteklių naudojimo ir darnaus judumo miestuose planais.“

3. Papildyti 28 straipsnį 8 dalimi:

„8. Elektrinių transporto priemonių įkrovimo, kelių transporto priemonių pildymo vandeniliu ir metanu, elektros tiekimo į jūrų ir vidaus vandenų transporto priemones, vandenilio, metanolio ir amoniako bunkeriavimo, jūrų ir vidaus vandenų transportui skirtiems degalų – suskystinto metano – pildymo punktų, degalų etikečių, elektrinių transporto priemonių maitinimo šaltinio etikečių, alternatyviųjų degalų vieneto kainų palyginimo metodikos, geležinkelių transportui skirtų elektros įkrovimo stotelių ir vandenilio pildymo įrenginių bendrosios techninės specifikacijos nustatytos Reglamento (ES) 2023/1804 II priede.“

14 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„29 straipsnis. Alternatyviųjų degalų infrastruktūros prieinamumas

1. Planuojant, projektuojant ir įrengiant viešai prieinamą alternatyviųjų degalų infrastruktūrą, turi būti vadovaujamasi Lietuvos Respublikos statybos įstatymu, normatyviniais statybos techniniais dokumentais, normatyviniais statinio saugos ir paskirties dokumentais ir susisiekimo ministro ir aplinkos ministro tvirtinamais viešai prieinamų įkrovimo prieigų pritaikymo jomis naudotis visoms visuomenės grupėms ir asmenims reikalavimais.

2. Įgyvendindami Reglamento (ES) 2023/1804 5 straipsnio 9 dalies nuostatas, įkrovimo prieigų operatoriai ir degalų pildymo punktų operatoriai privalo įrengti tinkamą ženklinimą.“

15 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 31 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Energetikos ministerija, Susisiekimo ministerija, Aplinkos ministerija ir savivaldybių administracijos pagal kompetenciją rengia ir įgyvendina visuomenės informavimo ir sąmoningumo ugdymo priemones, teikia konsultacijas ir skatina naudoti alternatyviųjų degalų ir juos naudojančių transporto priemonių infrastruktūrą, ne rečiau kaip kartą per metus savo interneto svetainėse skelbia informaciją apie alternatyviųjų degalų ir juos naudojančių transporto priemonių infrastruktūros plėtrą, naudojimo galimybes ir naudą.“

2. Pakeisti 31 straipsnio 5 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) savivaldybių administracijų organizuojamos socialinės kampanijos, už kurių įgyvendinimą atsakingi savivaldybių administracijų vadovai;“.

16 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 34 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„34 straipsnis. Ataskaitų teikimas

1. Susisiekimo ministerija, įgyvendindama Reglamento (ES) 2023/1804 14 straipsnio nuostatas, ne vėliau kaip iki 2025 m. gruodžio 31 d. parengia transporto sektoriuje naudojamų alternatyviųjų degalų rinkai plėtoti ir atitinkamai infrastruktūrai diegti skirtos nacionalinės politikos sistemos (toliau – nacionalinė politikos sistema) projektą ir, Vyriausybei pritarus, galutinę nacionalinę politikos sistemą pateikia Europos Komisijai. Įgyvendindama Reglamento (ES) 2023/1804 15 straipsnio 1 ir 2 dalių nuostatas, ne vėliau kaip iki 2027 m. gruodžio 31 d., o vėliau kas 2 metus parengia ir pateikia Europos Komisijai nacionalinės politikos sistemos pažangos ataskaitą.

2. Įgyvendindama Reglamento (ES) 2023/1804 18 straipsnio 1 dalies nuostatas, Susisiekimo ministerija ne vėliau kaip iki 2025 m. kovo 31 d., o vėliau kasmet teikia Europos Komisijai pažangos stebėjimo ataskaitą.

3. Susisiekimo ministro nustatyta tvarka jo nurodyti subjektai teikia Susisiekimo ministerijai informaciją, reikalingą šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytoms ataskaitoms parengti.

4. Ne vėliau kaip 2026 m. balandžio 18 d., o po to kas 5 metus Viešųjų pirkimų tarnyba pateikia Europos Komisijai 2009 m. balandžio 23 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2009/33/EB dėl skatinimo naudoti netaršias kelių transporto priemones ir taip remti mažataršį judumą su visais pakeitimais įgyvendinimo ataskaitą. Šiose ataskaitose pateikiama informacija apie priemones, kurių buvo imtasi siekiant įgyvendinti Direktyvą 2009/33/EB, apie įgyvendinimo veiklą ateityje, taip pat kita informacija, kurią Viešųjų pirkimų tarnyba laiko svarbia. Į šias ataskaitas taip pat įtraukiamas transporto priemonių, kurioms taikomos šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalyje nurodytos sutartys, skaičius ir kategorijos.“

17 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 35 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Savivaldybių tarybos arba jų įgaliota institucija ne vėliau kaip iki 2025 m. kovo 1 d. šio įstatymo 23 straipsnio 13 dalyje nustatyta tvarka patvirtina arba atnaujina savivaldybės teritorijoje esančiuose vietinės reikšmės keliuose iki 2030 metų numatomų įrengti viešai prieinamų įkrovimo prieigų planus.“

2. Pakeisti 35 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Savivaldybių tarybos ne vėliau kaip iki 2025 m. sausio 1 d. nustato šio įstatymo 23 straipsnio 17 dalyje nustatyta tvarka mažos taršos zonas miestuose.“

3. Pripažinti netekusia galios 35 straipsnio 8 dalį.

4. Pakeisti 35 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Nuo 2023 m. sausio 1 d. įrengiamos naujos įkrovimo prieigos turi būti pritaikytos teikti viešai prieinamų įkrovimo prieigų dinaminius duomenis.“

5. Pakeisti 35 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. 2026 m. sausio 1 d. įsigalioja tokia Lietuvos Respublikos alternatyviųjų degalų įstatymo 2 straipsnio 16 dalies redakcija:

„16. Netarši transporto priemonė – M1, M2 arba N1 kategorijos transporto priemonė, kurios išmetamo anglies dioksido (CO2) kiekis yra lygus 0 g/km, arba M3, N2 arba N3 kategorijos transporto priemonė, naudojanti alternatyviuosius degalus, išskyrus skystųjų biodegalų ir degalų mišinius.“.“

6. Pripažinti netekusia galios 35 straipsnio 15 dalį.

18 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

alternatyviųjų degalų įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2018 m. gruodžio 11 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2018/2001 dėl skatinimo naudoti atsinaujinančiųjų išteklių energiją su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2023 m. spalio 18 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2023/2413.

2. 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2019/1020 dėl rinkos priežiūros ir gaminių atitikties, kuriuo iš dalies keičiama Direktyva 2004/42/EB ir reglamentai (EB) Nr. 765/2008 ir (ES) Nr. 305/2011, su pakeitimais, padarytais 2023 m. liepos 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2023/1542.

3. 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2019/1161, kuria iš dalies keičiama Direktyva 2009/33/EB dėl skatinimo naudoti netaršias ir efektyviai energiją vartojančias kelių transporto priemones.

4. 2023 m. rugsėjo 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2023/1804 dėl alternatyviųjų degalų infrastruktūros diegimo, kuriuo panaikinama Direktyva 2014/94/ES.ׅ

___________________“.

19 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. vasario 1 d.

2. Susisiekimo ministras, aplinkos ministras ir energetikos ministras iki 2025 m. sausio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Energetikos ministras ir susisiekimo ministras per 6 mėnesius nuo 2025 m. vasario 1 d. atnaujina šio įstatymo 8 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos alternatyviųjų degalų įstatymo 23 straipsnio 12 dalyje nurodytą elektrinių kelių transporto priemonių naudojimo ir įkrovimo prieigų plėtros Lietuvoje veiksmų planą.

4. Susisiekimo ministras per 6 mėnesius nuo 2025 m. vasario 1 d. atnaujina šio įstatymo 12 straipsnyje išdėstyto Alternatyviųjų degalų įstatymo 27 straipsnio 4 dalyje numatytus tikslus ir priemones.

5. Kituose teisės aktuose vartojamą sąvoką „elektromobilių įkrovimo prieiga“ atitinka sąvoka „įkrovimo prieiga“, sąvoką „elektromobilių įkrovimo prieigos operatorius“ atitinka sąvoka „įkrovimo prieigos operatorius“, sąvoką „elektromobilių įkrovimo stotelė“ atitinka sąvoka „įkrovimo stotelė“, sąvoką „elektromobilių įprastos galios įkrovimo prieiga“ atitinka sąvoka „įprastos galios įkrovimo prieiga“, sąvoką „viešoji elektromobilių įkrovimo prieiga“ atitinka sąvoka „viešai prieinama įkrovimo prieiga“, sąvoką „Viešųjų ir pusiau viešųjų elektromobilių įkrovimo prieigų informacinė sistema“ atitinka sąvoka „Viešai prieinamų įkrovimo prieigų informacinė sistema“.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

