---
title: "Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto kadastro įstatymo Nr. VIII-1764 2 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "242ad4ee2c3d11f1a552c76556910e9c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/242ad4ee2c3d11f1a552c76556910e9c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2026-05184"
document_number: "XV-781"
published_in_tar: "2026-03-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2026-03-31"
---
# Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto kadastro įstatymo Nr. VIII-1764 2 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NEKILNOJAMOJO TURTO KADASTRO ĮSTATYMO NR. VIII-1764 2 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2026 m. kovo 26 d. Nr. XV-781

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Riboženklis – žemės sklypo ribas vietovėje žymintis standartizuotas ženklas.“

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 3 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) nustatomos ir aplinkos ministro nustatyta tvarka parodomos ir (ar) riboženkliais paženklinamos (jeigu anksčiau tai nebuvo atlikta) žemės sklypo ribos arba atstatomi ankstesni sunaikinti žemės sklypo riboženkliai. Riboženklių standartus nustato aplinkos ministras. Žemės sklypo savininkas arba valstybinės ar savivaldybės žemės sklypo patikėtinis gali atsisakyti žemės sklypo ribų ženklinimo riboženkliais nurodydamas tai žemės sklypo ribų paženklinimo–parodymo akte. Nustačius ir parodžius ir (ar) riboženkliais paženklinus žemės sklypo ribas arba atstačius ankstesnius sunaikintus žemės sklypo riboženklius, surašomas aplinkos ministro nustatytos formos žemės sklypo ribų paženklinimo–parodymo aktas, kuris yra neatsiejama nekilnojamojo daikto kadastro duomenų bylos dalis;“.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. liepos 1 d.

2. Aplinkos ministras iki 2026 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

