---
title: "Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 30, 31, 37, 58-1, 59 straipsnių pakeitimo ir 53 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "24db1b90dfea11e7b3f0a470b0373cb2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-12-05"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/24db1b90dfea11e7b3f0a470b0373cb2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-20008"
document_number: "XIII-814"
published_in_tar: "2017-12-13"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 ir 2 straipsniai įsigalioja 2018-03-01. 
Įstatymo 3, 4, 5 ir 6 straipsniai įsigalioja 2018-01-01."
---
# Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 30, 31, 37, 58-1, 59 straipsnių pakeitimo ir 53 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCIZŲ ĮSTATYMO NR. IX-569 30, 31, 37, 581, 59 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR 53 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2017 m. gruodžio 5 d. Nr. XIII-814

Vilnius

1 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 30 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) specifinis elementas – 59 eurai;“.

2. Pakeisti 30 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalyje cigaretėms nustatytas kombinuotasis akcizų tarifas turi būti ne mažesnis kaip 96 eurai už 1 000 cigarečių.“

2 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 31 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Cigarams ir cigarilėms taikomas 37 eurų už kilogramą produkto akcizų tarifas.“

3 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 37 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Gazoliams taikomas 347 eurų už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas, jeigu šiame straipsnyje nenustatyta kitaip.“

2. Pakeisti 37 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Gazoliams, skirtiems naudoti žemės ūkio veiklos, įskaitant akvakultūros ar verslinės žvejybos vidaus vandenyse veiklą, subjektams žemės ūkio produktų gamybai, taikomas 56 eurų už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas, per vienus metus neviršijant Vyriausybės nustatytų gazolių kiekių. Šioje dalyje gazolių kiekis nurodytas esant jų 15 °C temperatūrai. Šioje dalyje nustatytos lengvatos taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

4 straipsnis. 53 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 53 straipsnį.

5 straipsnis. 581 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 581 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„581 straipsnis. Gamtinių dujų atleidimas nuo akcizų

1. Nuo akcizų už gamtines dujas atleidžiamos:

1) eksportuojamos gamtinės dujos;

2) į kitą valstybę narę tiekiamos gamtinės dujos;

3) gamtinės dujos, naudojamos kaip variklių degalai;

4) buitiniams gamtinių dujų vartotojams, kaip jie apibrėžti Gamtinių dujų įstatyme, taip pat asmenims, kurie pagal Labdaros ir paramos įstatymą turi paramos gavėjo statusą, tiekiamos gamtinės dujos;

5) gamtinės dujos, naudojamos technologinėms reikmėms gamtinių dujų perdavimo ir skirstymo tinkluose ir gamtinių dujų skystinimo proceso metu;

6) gamtinės dujos, naudojamos mišriai šilumos ir elektros energijos gamybai.

2. Tais atvejais, kai asmuo gamtines dujas, už kurias šio įstatymo nustatyta tvarka buvo sumokėti akcizai, panaudoja šio straipsnio 1 dalyje nurodytais būdais, akcizai grąžinami Mokesčių administravimo įstatymo nustatyta tvarka, reglamentuojančia mokesčių permokos grąžinimą.“

6 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 59 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Gamtinėms dujoms, išskyrus šio straipsnio 2 ir 3 dalyse nurodytas gamtines dujas, taikomas 23,60 euro už vieną megavatvalandę produkto akcizų tarifas.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

1. Šio įstatymo 1 ir 2 straipsniai įsigalioja 2018 m. kovo 1 d.

2. Šio įstatymo 3, 4, 5 ir 6 straipsniai įsigalioja 2018 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

