---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Protokolo prieš neteisėtą šaunamųjų ginklų, jų dalių ir komponentų bei šaudmenų gamybą ir prekybą jais, papildančio Jungtinių Tautų konvenciją prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą, ratifikavimo“ Nr. IX-2020 1 straipsnio pakeitimo ir 3 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "25125720a67811ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2024-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/25125720a67811ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20128"
document_number: "XIV-3108"
published_in_tar: "2024-11-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Protokolo prieš neteisėtą šaunamųjų ginklų, jų dalių ir komponentų bei šaudmenų gamybą ir prekybą jais, papildančio Jungtinių Tautų konvenciją prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą, ratifikavimo“ Nr. IX-2020 1 straipsnio pakeitimo ir 3 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL PROTOKOLO PRIEŠ NETEISĖTĄ ŠAUNAMŲJŲ GINKLŲ, JŲ DALIŲ IR KOMPONENTŲ BEI ŠAUDMENŲ GAMYBĄ IR PREKYBĄ JAIS, PAPILDANČIO JUNGTINIŲ TAUTŲ KONVENCIJĄ PRIEŠ TARPTAUTINĮ ORGANIZUOTĄ NUSIKALSTAMUMĄ, RATIFIKAVIMO“ NR. IX-2020 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR 3 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3108

Vilnius

Lietuvos Respublikos Seimas,

vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu;

atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2024 m. rugpjūčio 30 d. dekretą  Nr. 1K-47 „Dėl Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Protokolo prieš neteisėtą šaunamųjų ginklų, jų dalių ir komponentų bei šaudmenų gamybą ir prekybą jais, papildančio Jungtinių Tautų konvenciją prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą, ratifikavimo“ Nr. IX-2020 3 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymo projekto pateikimo svarstyti Lietuvos Respublikos Seimui“,

priima šį įstatymą.

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 3 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 3 straipsnį.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

