---
title: "Lietuvos Respublikos gaminių ir paslaugų prieinamumo reikalavimų įstatymo Nr. XIV-1633 1, 2, 3, 6, 7, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 26, 29 straipsnių ir 1 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "25be17201ed811f1a552c76556910e9c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2026-03-10"
last_updated: "2026-03-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/25be17201ed811f1a552c76556910e9c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2026-04023"
document_number: "XV-760"
published_in_tar: "2026-03-13"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 4 dalis, 5 straipsnio 3 dalis, 15 ir 16 straipsniai įsigalioja 2027-06-28"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos gaminių ir paslaugų prieinamumo reikalavimų įstatymo Nr. XIV-1633 1, 2, 3, 6, 7, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 26, 29 straipsnių ir 1 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GAMINIŲ IR PASLAUGŲ PRIEINAMUMO REIKALAVIMŲ ĮSTATYMO  NR. XIV-1633 1, 2, 3, 6, 7, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 26, 29 STRAIPSNIŲ IR 1 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2026 m. kovo 10 d. Nr. XV-760

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio įstatymo nuostatos suderintos su Europos Sąjungos teisės aktais, nurodytais šio įstatymo 3 priede.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„4. Šis įstatymas taikomas šioms paslaugoms, teikiamoms vartotojams:“.

2. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) šiems keleivinio oro, autobusų ir vandens transporto paslaugų, keleivių vežimo geležinkelių transportu paslaugų elementams: interneto svetainėms, nešiojamaisiais prietaisais teikiamoms paslaugoms (įskaitant mobiliąsias programas), elektroniniams bilietams ir elektroninių transporto bilietų pardavimo paslaugoms, informacijos apie transporto paslaugas, įskaitant kelionių informaciją realiuoju laiku, teikimo paslaugoms, informaciniams ekranams ir interaktyviesiems savitarnos terminalams. Mieste ir priemiesčiuose teikiamų transporto paslaugų prieinamumo reikalavimai taikomi tik tiems interaktyviesiems savitarnos terminalams, kurie nėra transporto priemonių, orlaivių, laivų ir riedmenų, naudojamų bet kuriai keleivinio transporto paslaugų daliai teikti, įmontuotos sudedamosios dalys. Paslaugų prieinamumo reikalavimai informaciniams ekranams taikomi tik Lietuvos Respublikos teritorijoje esantiems interaktyviesiems ekranams, išskyrus ekranus, kurie yra įmontuotos transporto priemonių, orlaivių, laivų arba geležinkelių riedmenų sudedamosios dalys;“.

3. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 5 dalį.

4. Papildyti 2 straipsnį 51 dalimi:

„51. Šis įstatymas taip pat taikomas atsakymams į pagalbos prašymus, kurie gaunami skubiosios pagalbos tarnybų ryšio numeriu 112.“

5. Papildyti 2 straipsnį 8 dalimi:

„8. Šis įstatymas netaikomas teisiniams santykiams, kuriuos reglamentuoja Lietuvos Respublikos autorių teisių ir gretutinių teisių įstatymo 25 straipsnis ir 2017 m. rugsėjo 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/1563 dėl Sąjungos ir trečiųjų šalių tarpvalstybinio keitimosi autorių ir gretutinių teisių saugomų tam tikrų kūrinių ir kitų objektų prieinamos formos kopijomis aklų, regos sutrikimų ar kitą spausdinto teksto skaitymo negalią turinčių asmenų labui.“

6. Papildyti 2 straipsnį 9 dalimi:

„9. Šio įstatymo VII skyriaus nuostatos netaikomos ekonominės veiklos vykdytojams, dalyvaujantiems viešųjų pirkimų procedūrose, kurios reglamentuojamos Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatyme ar Lietuvos Respublikos pirkimų, atliekamų vandentvarkos, energetikos, transporto ar pašto paslaugų srities perkančiųjų subjektų, įstatyme.“

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 2 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„2. Banko paslaugos vartotojams – šios vartotojams teikiamos finansinės paslaugos:“.

2. Papildyti 3 straipsnį nauja 7 dalimi:

„7. Elektroninių transporto bilietų pardavimo paslaugos – transporto bilietų pardavimo paslaugos, teikiamos naudojant sistemas, kuriose perkami keleivinio transporto bilietai, be kita ko, internetu, naudojantis įrenginiu su interaktyviaisiais kompiuteriniais pajėgumais, ir pateikiami pirkėjui elektronine forma, kad juos būtų galima išspausdinti arba keliaujant parodyti nešiojamojo įrenginio su interaktyviaisiais kompiuteriniais pajėgumais ekrane.“

3. Buvusias 3 straipsnio 7–20 dalis laikyti atitinkamai 8–21 dalimis.

4. Pakeisti 3 straipsnio 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Reglamente (EB) Nr. 1107/2006, 2008 m. liepos 9 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (EB) Nr. 765/2008, nustatančiame akreditavimo reikalavimus ir panaikinančiame Reglamentą (EEB) Nr. 339/93, su visais pakeitimais, 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) Nr. 2019/1020 dėl rinkos priežiūros ir gaminių atitikties, kuriuo iš dalies keičiama Direktyva 2004/42/EB ir reglamentai (EB) Nr. 765/2008 ir (ES) Nr. 305/2011, su visais pakeitimais, Reglamente (ES) Nr. 1177/2010, Reglamente (ES) Nr. 181/2011, 2012 m. spalio 25 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) Nr. 1025/2012 dėl Europos standartizacijos, kuriuo iš dalies keičiamos Tarybos direktyvos 89/686/EEB ir 93/15/EEB ir Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 94/9/EB, 94/25/EB, 95/16/EB, 97/23/EB, 98/34/EB, 2004/22/EB, 2007/23/EB, 2009/23/EB ir 2009/105/EB ir panaikinamas Tarybos sprendimas 87/95/EEB ir Europos Parlamento ir Tarybos sprendimas Nr. 1673/2006/EB, su visais pakeitimais, Reglamente (ES) 2021/782, Lietuvos Respublikos civiliniame kodekse, Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekse, Lietuvos Respublikos kelių transporto kodekse, Lietuvos Respublikos bendrojo pagalbos centro įstatyme, Lietuvos Respublikos asmens su negalia teisių apsaugos pagrindų įstatyme, Lietuvos Respublikos paslaugų įstatyme, Visuomenės informavimo įstatyme, Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatyme, Lietuvos Respublikos vartotojų teisių apsaugos įstatyme, Smulkiojo ir vidutinio verslo plėtros įstatyme, Mokėjimų įstatyme, Lietuvos Respublikos transporto veiklos pagrindų įstatyme, Geležinkelių transporto eismo saugos įstatyme, Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatyme.“

4 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 4 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) 2 straipsnio 2 dalyje nurodytų gaminių atžvilgiu;“.

2. Pakeisti 6 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Lietuvos radijo ir televizijos komisija vykdo rinkos priežiūros funkcijas šio įstatymo 2 straipsnio 4 dalies 2 punkte nurodytų paslaugų atžvilgiu.“

5 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusia galios 7 straipsnio 2 dalį.

2. Papildyti 7 straipsnį 21 dalimi:

„21. Gaminių ar paslaugų, atitinkančių šio įstatymo 1 priede nustatytus prieinamumo reikalavimus, tiekimas rinkai ar teikimas Lietuvos Respublikos teritorijoje negali būti ribojamas neatitikties prieinamumo reikalavimams pagrindu.“

3. Papildyti 7 straipsnį 3 dalimi:

„3. Prieinamumo reikalavimai taip pat taikomi Bendrojo pagalbos centro atsakymui į pagalbos prašymus, gaunamus skubiosios pagalbos tarnybų ryšio numeriu 112.“

6 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„14 straipsnis. Esminis keitimas ir neproporcinga našta

1. Prieinamumo reikalavimai taikomi tik tokia apimtimi, kad dėl šių reikalavimų laikymosi:

1) nereikėtų daryti esminio gaminio ar paslaugos pagrindinio pobūdžio pakeitimo arba

2) nebūtų sukelta neproporcinga našta atitinkamiems ekonominės veiklos vykdytojams.

2. Ekonominės veiklos vykdytojai atlieka vertinimą, ar dėl taikytinų prieinamumo reikalavimų laikymosi būtų padaryti esminiai gaminio ar paslaugos pagrindinio pobūdžio keitimai, ar, remiantis šio įstatymo 2 priede nurodytais kriterijais, būtų nustatyta, kad organizacinė ar finansinė našta būtų didesnė už tikėtiną gauti naudą ir galėtų sukelti neproporcingą naštą ekonominės veiklos vykdytojui, (toliau – vertinimas).

3. Ekonominės veiklos vykdytojai dokumentuoja vertinimą, nurodytą šio straipsnio 2 dalyje. Vertinimo ataskaitą jie saugo 5 metus po to, kai gaminys rinkai buvo patiektas paskutinį kartą, arba po to, kai paslauga buvo suteikta paskutinį kartą. Gavę rinkos priežiūros institucijos prašymą, ekonominės veiklos vykdytojai jai raštu pateikia vertinimo ataskaitos kopiją per šios institucijos nurodytą terminą, kuris turi būti ne trumpesnis kaip 3 darbo dienos.

4. Gamyba užsiimančioms labai mažoms įmonėms šio straipsnio 3 dalyje nustatytas reikalavimas parengti vertinimo ataskaitą netaikomas, tačiau rinkos priežiūros institucijos prašymu tokios įmonės, nusprendusios nesilaikyti vieno ar kelių prieinamumo reikalavimų, pagal šio straipsnio 1 dalį rinkos priežiūros institucijai raštu pateikia faktus, susijusius su vertinimu, per šios institucijos nurodytą terminą, kuris turi būti ne trumpesnis kaip 3 darbo dienos.

5. Paslaugų teikėjai, kurie, atsižvelgdami į šio straipsnio 1 dalies 2 punkte nustatytą išlygą, nesilaiko vieno ar kelių prieinamumo reikalavimų, atnaujina neproporcingos naštos vertinimą kiekvienai paslaugų kategorijai ar rūšiai, esant bet kuriai iš šių sąlygų:

1) kai keičiamos siūlomos paslaugos;

2) rinkos priežiūros institucijų prašymu;

3) bent kas 5 metus.

6. Jeigu ekonominės veiklos vykdytojai gauna finansavimą, kuris teikiamas siekiant pagerinti prieinamumą, iš kitų finansavimo šaltinių (viešųjų ar privačių, o ne naudoja nuosavus išteklius), jiems šio straipsnio 1 dalies 2 punkto nuostata netaikoma.

7. Jeigu ekonominės veiklos vykdytojai dėl kurio nors gaminio ar paslaugos remiasi šio straipsnio 1 dalimi, jie raštu perduoda informaciją, nurodytą šio straipsnio 3 dalyje, atitinkamai rinkos priežiūros institucijai jos nustatyta tvarka nedelsdami, bet ne vėliau kaip per 3 darbo dienas nuo šio straipsnio 2 dalyje nurodyto vertinimo atlikimo dienos. Ši pareiga netaikoma labai mažoms įmonėms.“

7 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Papildyti 16 straipsnį 8 dalimi:

„8. Rinkos priežiūros institucijos reikalavimai dėl techninių dokumentų neturi tapti pertekline administracine našta labai mažoms, mažoms ir vidutinėms įmonėms.“

8 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kiekvieną atskirą prieinamumo reikalavimus atitinkantį gaminį gamintojas, prieš jį pateikdamas rinkai, pažymi CE ženklu. Atliekant žymėjimą CE ženklu taikomi bendrieji principai, nurodyti Reglamento (EB) Nr. 765/2008 30 straipsnyje. Gaminys arba jo duomenų lentelė CE ženklu žymimi taip, kad šis ženklas būtų matomas, lengvai įskaitomas ir negalimas ištrinti. Jeigu matomai, įskaitomai ir neištrinamai gaminio arba jo duomenų lentelės pažymėti neįmanoma arba toks žymėjimas negalimas dėl gaminio pobūdžio, CE ženklu pažymima pakuotė ir prie jo pridėti dokumentai.“

9 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) patikrina, ar ekonominės veiklos vykdytojas atliko vertinimą, ir įvertina šį vertinimą, peržiūrėdama, ar, remiantis šio įstatymo 2 priede nustatytais kriterijais, dėl to būtų sukelta neproporcinga našta ekonominės veiklos vykdytojui, ar būtų padaryti esminiai gaminio ar paslaugos pobūdžio keitimai;“.

10 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 19 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Jeigu rinkos priežiūros institucija turi pagrįstą pagrindą manyti, kad gaminys neatitinka taikytinų prieinamumo reikalavimų, ji atlieka įvertinimą, susijusį su šiuo gaminiu ir apimantį visus gaminiui taikytinus prieinamumo reikalavimus. Atliekant įvertinimą, ekonominės veiklos vykdytojai visapusiškai bendradarbiauja su rinkos priežiūros institucija.“

2. Pakeisti 19 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Jeigu, atlikusi šio straipsnio 1 dalyje nurodytą įvertinimą, rinkos priežiūros institucija nustato, kad gaminys neatitinka taikytinų prieinamumo reikalavimų, ji nedelsdama pareikalauja, kad, siekiant užtikrinti gaminio atitiktį tiems reikalavimams, atitinkamas ekonominės veiklos vykdytojas imtųsi visų reikiamų taisomųjų veiksmų per jos nustatytą pagrįstą neatitikties pobūdį atitinkantį laikotarpį, kuris negali būti trumpesnis kaip 3 darbo dienos.“

11 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Rinkos priežiūros institucija, atlikusi įvertinimą, susijusį su paslauga ir apimantį visus paslaugai taikytinus prieinamumo reikalavimus, ir nustačiusi, kad paslaugų teikėjas nesilaiko taikytinų paslaugų prieinamumo reikalavimų, nurodo ekonominės veiklos vykdytojui per jos nustatytą pagrįstą, neatitikties pobūdį atitinkantį laikotarpį, kuris negali būti trumpesnis kaip 3 darbo dienos, imtis veiksmų, siekiant užtikrinti paslaugos atitiktį tiems reikalavimams. Ekonominės veiklos vykdytojui neįvykdžius ir neužtikrinus atitikties reikalavimų per nustatytą laikotarpį, rinkos priežiūros institucija jam nurodo nebeteikti paslaugos.“

12 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 26 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Rinkos priežiūros institucijos sprendimas dėl rinkos ribojimo priemonės, nurodytos šio įstatymo 19 straipsnio 2 ar 3 dalyje ir 20 straipsnio 2 dalyje, taikymo priimamas neatsižvelgiant, ar sprendimas dėl šio įstatymo pažeidimo surašyto protokolo pagrindu yra išnagrinėtas ir patvirtintas. Protokolą surašo ekonominės veiklos vykdytojo veiklos patikrinimą atlikęs rinkos priežiūros institucijos pareigūnas. Protokolas nedelsiant, bet ne vėliau kaip per 1 darbo dieną registruotu laišku ar elektroninių ryšių priemonėmis susipažinti perduodamas ekonominės veiklos vykdytojui.“

2. Pakeisti 26 straipsnio 9 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) sprendimą skirti šiame įstatyme nustatytą baudą ir sprendimą dėl gaminio tiekimo rinkai draudimo arba ribojimo;“.

13 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Duomenų subjektų teisės įgyvendinamos duomenų valdytojo, į kurį kreipiamasi dėl duomenų subjekto teisių įgyvendinimo, nustatyta tvarka, vadovaujantis Reglamentu (ES) 2016/679.“

14 straipsnis. Įstatymo 1 priedo pakeitimas

1. Pakeisti Įstatymo 1 priedo 13.2 papunktį ir jį išdėstyti taip:

„13.2. naudotojo sąsajos savybių, elementų ir funkcijų bei gaminių funkcionalumo projektavimo prieinamumas atitinka atitinkamus tokios naudotojo sąsajos arba funkcionalumo projektavimo prieinamumo reikalavimus, išdėstytus šio priedo 3 ir 6–9 punktuose.“

2. Pakeisti Įstatymo 1 priedo 15 punktą ir jį išdėstyti taip:

„15. Jeigu šio priedo I–V skyriuose nustatyti prieinamumo reikalavimai neapima vienos ar daugiau gaminių projektavimo ir gamybos funkcijų arba paslaugų teikimo, tos funkcijos arba priemonės turi būti prieinamos laikantis susijusių funkcinio veiksmingumo kriterijų, kad kuo daugiau asmenų su negalia galėtų jais naudotis.“

3. Pripažinti netekusiu galios Įstatymo 1 priedo VII skyrių.

15 straipsnis. Įstatymo 1 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 1 priedo 15 punktą ir jį išdėstyti taip:

„15. Jeigu šio priedo I–V ir VII1 skyriuose nustatyti prieinamumo reikalavimai neapima vienos ar daugiau gaminių projektavimo ir gamybos funkcijų arba paslaugų teikimo, tos funkcijos arba priemonės turi būti prieinamos laikantis susijusių funkcinio veiksmingumo kriterijų, kad kuo daugiau asmenų su negalia galėtų jais naudotis.“

16 straipsnis. Įstatymo 1 priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo 1 priedą VII1 skyriumi:

„VII1 SKYRIUS

TAM TIKRI PRIEINAMUMO REIKALAVIMAI, SUSIJĘ SU BENDROJO PAGALBOS CENTRO ATSAKYMŲ Į PAGALBOS PRANEŠIMUS, KURIE GAUNAMI SKUBIOSIOS PAGALBOS TARNYBŲ RYŠIO NUMERIU 112

18. Siekiant užtikrinti, kad skubiosios pagalbos tarnybų ryšio numeriu 112 pagal jo paskirtį galėtų naudotis kuo daugiau asmenų su negalia, Bendrojo pagalbos centro atsakymai į pagalbos prašymus užtikrinami įtraukiant funkcijas, praktiką, politiką ir procedūras, taip pat pakeitimus, skirtus tam, kad būtų atsižvelgiama į asmenų su negalia poreikius.

19. Į pagalbos prašymus skubiosios pagalbos tarnybų ryšio numeriu 112 Bendrasis pagalbos centras turi atsakyti tinkamiausiu nacionalinio skubiosios pagalbos sistemų organizavimo būdu: naudodamas tas pačias ryšio priemones, kuriomis gautas pranešimas, t. y. naudodamas sinchronizuotą balso ir teksto ryšį (įskaitant realiuoju laiku perduodamą tekstą) arba, kai teikiama vaizdo medžiaga, balsą, tekstą (įskaitant realiuoju laiku perduodamą tekstą) ir vaizdo medžiagą, sinchronizuotus kaip įvairiapusį ryšį.“

17 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 dalį, 2 straipsnio 4 dalį, 5 straipsnio 3 dalį, 15 ir 16 straipsnius, įsigalioja 2026 m. balandžio 1 d.

2. Šio įstatymo 2 straipsnio 4 dalis, 5 straipsnio 3 dalis, 15 ir 16 straipsniai įsigalioja 2027 m. birželio 28 d.

3. Valstybinės vartotojų teisių apsaugos tarnybos direktorius iki 2026 m. kovo 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

