---
title: "Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatymo Nr. VIII-2043 2, 10, 13, 27, 29, 33 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 6-2, 29-1 straipsniais įstatymo Nr. XIII-692 1, 8, 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "25e4b400d41011e7910a89ac20768b0f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-11-16"
last_updated: "2017-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/25e4b400d41011e7910a89ac20768b0f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-18819"
document_number: "XIII-766"
published_in_tar: "2017-11-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatymo Nr. VIII-2043 2, 10, 13, 27, 29, 33 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 6-2, 29-1 straipsniais įstatymo Nr. XIII-692 1, 8, 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SAUGAUS EISMO AUTOMOBILIŲ KELIAIS ĮSTATYMO NR. VIII-2043 2, 10, 13, 27, 29, 33 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 62, 291 STRAIPSNIAIS ĮSTATYMO NR. XIII-692 1, 8, 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. lapkričio 16 d. Nr. XIII-766

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„8 straipsnis. 33 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 33 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„33 straipsnis. Transporto priemonės priverstinis nuvežimas arba draudimas važiuoti

1. Priverstinai transporto priemonė gali būti nuvežama į ūkio subjekto, kuris teisės aktų nustatyta tvarka turi teisę verstis tokia ūkine komercine veikla, transporto priemonių stovėjimo aikštelę arba uždraudžiama važiuoti, jei transporto priemonės valdytojas, naudodamas transporto priemonę, sukelia grėsmę eismo dalyvių ar kitų asmenų sveikatai ar gyvybei arba trukdo saugiam transporto priemonių ar pėsčiųjų eismui ir pažeidžia KET ar kitų teisės aktų reikalavimus.

2. Priverstinai transporto priemonė gali būti nuvežama į kitą vietą iš vietų, kuriose leidžiama transporto priemonėms stovėti, jei trukdo šias vietas valyti ir tvarkyti savivaldybės vykdomosios institucijos prašymu arba jei trukdo valstybės institucijoms ar tarnyboms atlikti gelbėjimo darbus arba likviduoti avarijos padarinius, ir iš vietų, kurios turi būti atlaisvintos dėl rengiamo oficialaus vizito. Šioje dalyje numatytais atvejais transporto priemonės savininkas ar valdytojas neatlygina išlaidų, susijusių su transporto priemonės priverstiniu nuvežimu.

3. Sprendimą dėl priverstinio transporto priemonės nuvežimo ar uždraudimo toliau važiuoti, jei yra šio straipsnio 1 dalyje nustatyti pagrindai, gali priimti policijos ir Lietuvos transporto saugos administracijos pareigūnai, o jei yra šio straipsnio 2 dalyje nustatyti pagrindai, – policijos ir Priešgaisrinės apsaugos ir gelbėjimo departamento prie Vidaus reikalų ministerijos pareigūnai.

4. Policijos pareigūnai, priėmę sprendimą dėl priverstinio transporto priemonės nuvežimo, praneša transporto priemonės savininkui (valdytojui) teisės aktų nustatyta tvarka apie priimtą sprendimą dėl priverstinio transporto priemonės nuvežimo.

5. Priverstinio transporto priemonių nuvežimo ar draudimo vairuoti tvarką nustato Vyriausybė arba jos įgaliota institucija.

6. Išlaidas, susijusias su priverstiniu transporto priemonės nuvežimu į transporto priemonės stovėjimo aikštelę šio straipsnio 1 dalyje nurodytais atvejais ir jos saugojimu transporto priemonės stovėjimo aikštelėje, ūkio subjektui transporto priemonės savininkas ir valdytojas atlygina solidariai. Šios išlaidos atlyginamos arba adekvatus prievolės atlyginti išlaidas įvykdymo užtikrinimas Civiliniame kodekse nustatytais būdais ir tvarka pateikiamas iki transporto priemonės paėmimo iš transporto priemonės stovėjimo aikštelės.“

2. Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

3 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstytas Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatymo Nr. VIII-2043 2, 10, 13, 27, 29, 33 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 62, 291 straipsniais įstatymo Nr. XIII-692 1 straipsnio 13, 16 ir 17 dalis, šio įstatymo 2 straipsnio 1 dalį ir šio straipsnio 3 ir 4 dalis, įsigalioja 2018 m. gegužės 20 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstytos Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatymo Nr. VIII-2043 2, 10, 13, 27, 29, 33 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 62, 291 straipsniais įstatymo Nr. XIII-692 1 straipsnio 13, 16 ir 17 dalys ir šio įstatymo 2 straipsnio 1 dalis įsigalioja 2017 m. gruodžio 1 d.

3. Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministras ir Lietuvos Respublikos susisiekimo ministras iki 2017 m. gruodžio 1 d. priima šio įstatymo 5 straipsnio įgyvendinamuosius teisės aktus.

4. Lietuvos Respublikos Vyriausybė, Lietuvos Respublikos susisiekimo ministras ar jo įgaliota institucija, Valstybinės kelių transporto inspekcijos prie Susisiekimo ministerijos viršininkas, Lietuvos policijos generalinis komisaras priima kitus, negu nurodyta šio straipsnio 2 dalyje, šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

5. Iki šio įstatymo įsigaliojimo techninės apžiūros įmonėje dirbantiems techninės apžiūros kontrolieriams, kurių turimas išsilavinimas (kvalifikacija) ar patirtis neatitinka šio įstatymo 7 straipsnyje išdėstytame Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatymo 291 straipsnyje nurodyto (arba jam prilyginto) išsilavinimo (kvalifikacijos) ar patirties, taikomi iki šio įstatymo įsigaliojimo techninės apžiūros kontrolieriams nustatyti išsilavinimo ir patirties reikalavimai.

6. Techninės apžiūros kontrolieriams, įgijusiems teisę atlikti privalomąją techninę apžiūrą iki šio įstatymo įsigaliojimo, terminas, per kurį turi būti išlaikytas žinių patikrinimo egzaminas (tobulinama kvalifikacija), skaičiuojamas nuo 2018 m. gegužės 20 d.

7. Šio įstatymo 2 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatymo 62 straipsnio 1 ir 2 punktuose nurodyti nepriekaištingos reputacijos reikalavimai taikomi tik tais atvejais, jeigu šiuose punktuose nurodyti faktai bus įvykę įsigaliojus šiam įstatymui.

8. Lietuvos Respublikos kelių transporto priemonių registro tvarkytojas atkuria iki šio įstatymo įsigaliojimo naujiems transporto priemonių valdytojams neperduotų motorinių transporto priemonių ir (ar) priekabų, kurių leidimas dalyvauti viešajame eisme buvo sustabdytas ir kurios dėl šios priežasties buvo išregistruotos, registraciją pašalinus jų išregistravimo priežastis ir šios motorinės transporto priemonės ir (ar) priekabos vėl gali dalyvauti viešajame eisme.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

