---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 pakeitimo įstatymas"
identifier: "260a773006c811ee9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-05-25"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/260a773006c811ee9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-11591"
document_number: "XIV-2012"
published_in_tar: "2023-06-09"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2024-01-01

Įstatymas paskelbtas: TAR 2023-06-09, i. k. 2023-11591

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS POLITIKŲ IR VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ DARBO APMOKĖJIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1904 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gegužės 25 d. Nr. XIV-2012

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymą Nr. VIII-1904 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ DARBO UŽMOKESČIO

ĮSTATYMAS

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šiuo įstatymu nustatyti darbo užmokesčio dydžiai taikomi šiems valstybės pareigūnams:

1) Lietuvos Respublikos valstybės kontrolieriui ir kontrolieriaus pavaduotojams;

2) Lietuvos Respublikos konkurencijos tarybos pirmininkui, pirmininko pavaduotojams, nariams;

3) Viešųjų pirkimų tarnybos direktoriui;

4) Lietuvos Respublikos žvalgybos kontrolierių įstaigos vadovui, žvalgybos kontrolieriui;

5) Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstaigos vadovui, Seimo kontrolieriams;

6) Lietuvos Respublikos Vyriausybės atstovų įstaigos vadovui, Vyriausybės atstovams;

7) Mokestinių ginčų komisijos prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės pirmininkui, nariams;

8) Lietuvos administracinių ginčų komisijos pirmininkui, pirmininko pavaduotojui, nariams, pirmininko pavaduotojui teritoriniame padalinyje, nariams teritoriniame padalinyje;

9) Lietuvos Respublikos vaiko teisių apsaugos kontrolieriui;

10) žurnalistų etikos inspektoriui;

11) Lietuvos Respublikos akademinės etikos ir procedūrų kontrolieriui;

12) Lietuvos Respublikos lygių galimybių kontrolieriui;

13) Vyriausiosios tarnybinės etikos komisijos pirmininkui, pirmininko pavaduotojui, nariams;

14) Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininkui, pirmininko pavaduotojams, nariams;

15) Lietuvos radijo ir televizijos komisijos pirmininkui, pirmininko pavaduotojui, nariams;

16) Lietuvos mokslo tarybos pirmininkui;

Straipsnio punkto pakeitimai:

Nr. XIV-2345, 2023-12-14, paskelbta TAR 2023-12-28, i. k. 2023-25600

17) Lietuvos kultūros tarybos pirmininkui;

18) kitiems Lietuvos Respublikos Seimo, Lietuvos Respublikos Prezidento, Lietuvos Respublikos Vyriausybės paskirtiems institucijų ir įstaigų, finansuojamų iš valstybės biudžeto, vadovams, jų pavaduotojams (išskyrus centrinių statutinių įstaigų vadovus, Lietuvos Respublikos vadovybės apsaugos tarnybos direktorių ir jo pavaduotojus, Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamento direktorių ir jo pavaduotojus ir Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos direktorių ir jo pavaduotojus) ir Seimo, Respublikos Prezidento, kitiems pagal specialius įstatymus paskirtiems valstybinių (nuolatinių) komisijų ir tarybų pirmininkams, jų pavaduotojams, nariams (išskyrus Valstybinės energetikos reguliavimo tarybos pirmininką, jo pavaduotoją ir narius, Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnybos tarybos pirmininką, jo pavaduotoją ir narius).

Straipsnio punkto pakeitimai:

Nr. XIV-2411, 2023-12-19, paskelbta TAR 2023-12-29, i. k. 2023-25929

3 straipsnis. Valstybės pareigūnų darbo užmokestis

1. Valstybės pareigūnų, nurodytų šio įstatymo priede, darbo užmokestis (pareiginė alga) apskaičiuojamas šio įstatymo priede atitinkamą valstybės pareigūnui nustatytą pareiginės algos koeficientą padauginus iš Lietuvos Respublikos pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio nustatymo ir asignavimų darbo užmokesčiui perskaičiavimo įstatyme nustatyto pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio.

2. Duomenys apie valstybės pareigūnų darbo užmokestį yra vieši. Šie duomenys teikiami vadovaujantis Lietuvos Respublikos teisės gauti informaciją ir duomenų pakartotinio naudojimo įstatymo nustatyta tvarka.

Lietuvos Respublikos

valstybės pareigūnų darbo užmokesčio

įstatymo

priedas

VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ PAREIGINĖS ALGOS KOEFICIENTAI

Eil. Nr.

Pareigybės pavadinimas

Pareiginės algos koeficientas

1.

Lietuvos Respublikos valstybės kontrolierius

4,0

1.1.

Lietuvos Respublikos valstybės kontrolieriaus pavaduotojas

3,8

2.

Lietuvos Respublikos konkurencijos tarybos pirmininkas

4,0

2.1.

Lietuvos Respublikos konkurencijos tarybos pirmininko pavaduotojas

3,8

2.2.

Lietuvos Respublikos konkurencijos tarybos narys

3,6

3.

Viešųjų pirkimų tarnybos direktorius

4,0

4.

Lietuvos Respublikos žvalgybos kontrolierių įstaigos vadovas

3,5

5.

Lietuvos Respublikos žvalgybos kontrolierius

3,4

6.

Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstaigos vadovas

3,5

7.

Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierius

3,4

8.

Lietuvos Respublikos Vyriausybės atstovų įstaigos vadovas

3,5

9.

Lietuvos Respublikos Vyriausybės atstovas

3,4

10.

Mokestinių ginčų komisijos prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės pirmininkas

3,1

10.1.

Mokestinių ginčų komisijos prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės narys

2,8

11.

Lietuvos administracinių ginčų komisijos pirmininkas

3,1

11.1.

Lietuvos administracinių ginčų komisijos pirmininko pavaduotojas

2,9

11.2.

Lietuvos administracinių ginčų komisijos pirmininko pavaduotojas teritoriniame padalinyje

2,8

11.3.

Lietuvos administracinių ginčų komisijos narys

2,8

11.4.

Lietuvos administracinių ginčų komisijos narys teritoriniame padalinyje

2,6

12.

Lietuvos Respublikos vaiko teisių apsaugos kontrolierius

3,5

13.

Žurnalistų etikos inspektorius

3,4

14.

Lietuvos Respublikos akademinės etikos ir procedūrų kontrolierius

3,4

15.

Lietuvos Respublikos lygių galimybių kontrolierius

3,5

16.

Vyriausiosios tarnybinės etikos komisijos pirmininkas

3,1

16.1.

Vyriausiosios tarnybinės etikos komisijos pirmininko pavaduotojas

2,9

16.2.

Vyriausiosios tarnybinės etikos komisijos narys

2,8

17.

Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininkas

3,1

17.1.

Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininko pavaduotojas

2,9

17.2.

Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos narys

2,8

18.

Lietuvos radijo ir televizijos komisijos pirmininkas

3,4

18.1.

Lietuvos radijo ir televizijos komisijos pirmininko pavaduotojas

3,2

18.2.

Lietuvos radijo ir televizijos komisijos narys

3,1

19.

Lietuvos mokslo tarybos pirmininkas

3,4

19.1.

Neteko galios

20.

Lietuvos kultūros tarybos pirmininkas

2,4

21.

Kiti Lietuvos Respublikos Seimo, Lietuvos Respublikos Prezidento, Lietuvos Respublikos Vyriausybės paskirti institucijų ir įstaigų, finansuojamų iš valstybės biudžeto, vadovai (išskyrus centrinių statutinių įstaigų vadovus, Lietuvos Respublikos vadovybės apsaugos tarnybos direktorių, Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamento direktorių ir Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos direktorių) ir Seimo, Respublikos Prezidento, kiti pagal specialius įstatymus paskirti valstybinių (nuolatinių) komisijų ir tarybų pirmininkai (išskyrus Valstybinės energetikos reguliavimo tarybos pirmininką, Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnybos tarybos pirmininką)

2,0

21.1.

Kiti Lietuvos Respublikos Seimo, Lietuvos Respublikos Prezidento, Lietuvos Respublikos Vyriausybės paskirti institucijų ir įstaigų, finansuojamų iš valstybės biudžeto, vadovų pavaduotojai (išskyrus Lietuvos Respublikos vadovybės apsaugos tarnybos direktoriaus pavaduotojus, Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamento direktoriaus pavaduotojus ir Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos direktoriaus pavaduotojus) ir Seimo, Respublikos Prezidento, kiti pagal specialius įstatymus paskirti valstybinių (nuolatinių) komisijų ir tarybų pirmininkų pavaduotojai (išskyrus Valstybinės energetikos reguliavimo tarybos pirmininko pavaduotojus, Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnybos tarybos pirmininko pavaduotojus)

1,9

21.2.

Kiti Lietuvos Respublikos Seimo, Lietuvos Respublikos Prezidento, Lietuvos Respublikos Vyriausybės paskirti institucijų ir įstaigų, finansuojamų iš valstybės biudžeto, nariai (valstybės pareigūnai) ir Seimo, Respublikos Prezidento, kiti pagal specialius įstatymus paskirti valstybinių (nuolatinių) komisijų ir tarybų nariai (išskyrus Valstybinės energetikos reguliavimo tarybos narius, Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnybos tarybos narius)

1,8

______________________“.

Priedo pakeitimai:

Nr. XIV-2345, 2023-12-14, paskelbta TAR 2023-12-28, i. k. 2023-25600

Nr. XIV-2411, 2023-12-19, paskelbta TAR 2023-12-29, i. k. 2023-25929

