---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 2, 3 straipsnių, Įstatymo priedėlio pakeitimo ir 5-1 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "265c6300ebe011e7acd7ea182930b17f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-12-19"
last_updated: "2018-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/265c6300ebe011e7acd7ea182930b17f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-21496"
document_number: "XIII-899"
published_in_tar: "2017-12-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 2, 3 straipsnių, Įstatymo priedėlio pakeitimo ir 5-1 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS POLITIKŲ IR VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ DARBO APMOKĖJIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1904 2, 3 STRAIPSNIŲ, ĮSTATYMO PRIEDĖLIO PAKEITIMO IR 51 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2017 m. gruodžio 19 d. Nr. XIII-899

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 2 straipsnio 3 dalies 1 punktą.

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Valstybės pareigūnų darbo užmokestis susideda iš:

1) pareiginės algos;

2) priedo už ištarnautus Lietuvos valstybei metus;

3) vienkartinės priemokos.“

2. Pripažinti netekusia galios 3 straipsnio 3 dalį.

3 straipsnis. 51 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 51 straipsnį.

4 straipsnis. Įstatymo priedėlio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios Įstatymo priedėlio III skyrių „Prokurorų pareiginės algos“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

