---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 196 ir 589 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 196-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "277d1de0087d11efbcbfb318996800a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-04-25"
last_updated: "2026-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/277d1de0087d11efbcbfb318996800a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-08217"
document_number: "XIV-2576"
published_in_tar: "2024-05-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įsigaliojimas pakeistas pagal įstatymą Nr. XIV-3025"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 196 ir 589 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 196-1 straipsniu įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2026-05-01

Įstatymas paskelbtas: TAR 2024-05-02, i. k. 2024-08217

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 196 IR 589 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR KODEKSO PAPILDYMO 1961 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2024 m. balandžio 25 d. Nr. XIV-2576

Vilnius

1 straipsnis. 196 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 196 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„196 straipsnis. Neteisėtas banko paslapties atskleidimas

Neteisėtas banko paslapties, Centrinės kredito unijos ar kredito unijos paslapties atskleidimas

užtraukia baudą nuo šešių šimtų iki penkių tūkstančių aštuonių šimtų eurų.“

2 straipsnis. Kodekso papildymas 1961 straipsniu

Papildyti Kodeksą 1961 straipsniu:

„1961 straipsnis. Lietuvos Respublikos privalomojo turto ir verslo vertinimo įstatymo ir (arba) kitų teisės aktų, nustatančių reikalavimą atlikti privalomąjį turto arba verslo vertinimą, pažeidimas

1. Lietuvos Respublikos privalomojo turto ir verslo vertinimo įstatymo ir (arba) kitų teisės aktų, nustatančių reikalavimą atlikti privalomąjį turto arba verslo vertinimą, pažeidimas

užtraukia baudą privalomąjį turto ar verslo vertinimą atlikusiems asmenims arba juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims nuo trijų šimtų iki trijų tūkstančių eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą privalomąjį turto ar verslo vertinimą atlikusiems asmenims arba juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims nuo dviejų tūkstančių iki šešių tūkstančių eurų.“

3 straipsnis. 589 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 589 straipsnio 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) Lietuvos banko – dėl šio kodekso 196, 198, 2072, 221, 222, 224, 505, 507 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

2. Pakeisti 589 straipsnio 17 punktą ir jį išdėstyti taip:

„17) Lietuvos Respublikos finansų ministerijos – dėl šio kodekso 185, 195 straipsniuose, 205 straipsnio 7 dalyje, 505, 507 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

3. Pakeisti 589 straipsnio 98 punktą ir jį išdėstyti taip:

„98) Audito, apskaitos, turto vertinimo ir nemokumo valdymo tarnybos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos – dėl šio kodekso 127, 1961 straipsniuose, 223 straipsnio 3, 5 dalyse numatytų administracinių nusižengimų;“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos finansų ministerijos pareigūnų iki 2026 m. balandžio 30 d. pradėtas ir nebaigtas administracinių nusižengimų tyrimas ir administracinių nusižengimų bylų nagrinėjimas pagal Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 196 straipsnio 1 dalį baigiamas iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusia tvarka.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-3025, 2024-10-15, paskelbta TAR 2024-10-23, i. k. 2024-18353

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-3025, 2024-10-15, paskelbta TAR 2024-10-23, i. k. 2024-18353

Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 196 ir 589 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 196-1 straipsniu įstatymo Nr. XIV-2576 4 straipsnio pakeitimo įstatymas

