---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymo Nr. XIV-2811 3, 24 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "2790824286d611efabdbb4a1fc8b0b63"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-10-03"
last_updated: "2024-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2790824286d611efabdbb4a1fc8b0b63"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-17777"
document_number: "XIV-3012"
published_in_tar: "2024-10-10"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymo Nr. XIV-2811 3, 24 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ IR ĮMONIŲ GRUPIŲ ATSKAITOMYBĖS ĮSTATYMO NR. XIV-2811 3, 24 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. spalio 3 d. Nr. XIV-3012

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 36 dalį ir ją išdėstyti taip:

„36. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos 1997 m. Konvencijoje dėl kovos su užsienio pareigūnų papirkimu sudarant tarptautinius verslo sandorius, Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatyme, Lietuvos Respublikos draudimo įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme, Lietuvos Respublikos moterų ir vyrų lygių galimybių įstatyme, Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatyme, Lietuvos Respublikos viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatyme, Lietuvos finansinės atskaitomybės standartuose, Europos tvarumo atskaitomybės standartuose.“

2 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnio 1 dalies 12 punktą ir jį išdėstyti taip:

„12) renkant įmonės vadovą, valdymo ir priežiūros organų narius taikomos įvairovės politikos, susijusios su lytimi, kitais aspektais, tokiais kaip amžius, negalia, išsilavinimas, profesinė patirtis, aprašymas, šios politikos tikslai, jos įgyvendinimo būdai ir rezultatai ataskaitiniu laikotarpiu. Jeigu įvairovės politika netaikoma, paaiškinamos netaikymo priežastys. Įmonių, kuriose sudaromos valdybos ir (ar) stebėtojų tarybos, vadovybės ataskaitos dalyje, skirtoje informacijai apie bendrovių valdyseną, turi būti pateikiama ir statistinė informacija apie lyčių atstovavimą įmonės valdymo ir priežiūros organuose (atstovavimo procentai pagal lytį), priemonės, kurių įmonė jau ėmėsi arba ketina imtis tam, kad įmonės valdymo ir priežiūros organuose nepakankamai atstovaujamos lyties asmenys užimtų ne mažiau kaip 33 proc. (bet ne daugiau kaip 49 proc.) įmonės vadovo, valdybos narių, stebėtojų tarybos narių pozicijų, ir priežastys, jeigu šios proporcijos nepavyksta pasiekti;“.

3 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 6 punktu:

„6. 2022 m. lapkričio 23 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2022/2381 dėl biržinių bendrovių direktorių pareigas einančių asmenų lyčių pusiausvyros gerinimo ir susijusių priemonių.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. gruodžio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

