---
title: "Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos įstatymo Nr. IX-985 papildymo 11-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "27ced1204a9511eb8d9fe110e148c770"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-12-23"
last_updated: "2021-01-08"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/27ced1204a9511eb8d9fe110e148c770"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-29111"
document_number: "XIV-146"
published_in_tar: "2020-12-30"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2020-12-31"
---
# Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos įstatymo Nr. IX-985 papildymo 11-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VYRIAUSIOSIOS RINKIMŲ KOMISIJOS ĮSTATYMO NR. IX-985 PAPILDYMO 111 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2020 m. gruodžio 23 d. Nr. XIV-146

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo papildymas 111 straipsniu

Papildyti Įstatymą 111 straipsniu:

„111 straipsnis. Vyriausiosios rinkimų komisijos posėdžių organizavimas nuotoliniu būdu

1. Įvedus nepaprastąją padėtį, Lietuvos Respublikos civilinės saugos įstatymo nustatyta tvarka paskelbus ekstremaliąją situaciją arba Lietuvos Respublikos žmonių užkrečiamųjų ligų profilaktikos ir kontrolės įstatymo nustatytais atvejais ir tvarka paskelbus karantiną ir kai yra pagrindas manyti, kad gali kilti grėsmė Vyriausiosios rinkimų komisijos darbui, nes dėl objektyvių aplinkybių gali kilti pavojus komisijos narių sveikatai ir (ar) gyvybei, Vyriausiosios rinkimų komisijos sprendimu jos posėdžiai gali būti organizuojami nuotoliniu būdu.

2. Visuomenei apie Vyriausiosios rinkimų komisijos nuotoliniu būdu organizuojamą posėdį paskelbiama Vyriausiosios rinkimų komisijos interneto svetainėje, o komisijos nariams pranešama elektroninių ryšių priemonėmis (elektroniniu paštu arba telefonu).

3. Vyriausiosios rinkimų komisijos posėdis organizuojamas, komisijos nariai jame dalyvauja ir sprendimai svarstomais klausimais priimami nuotoliniu būdu realiuoju laiku Nacionalinio kibernetinio saugumo centro įvertintomis ir saugiomis pripažintomis telekonferencijų platformomis.

4. Vyriausiosios rinkimų komisijos nariai savo komisijos nario teises ir pareigas privalo įgyvendinti asmeniškai.

5. Turi būti užtikrintas nuotoliniu būdu organizuojamo Vyriausiosios rinkimų komisijos posėdžio vaizdo ir garso įrašo darymas ir jo išsaugojimas. Šis įrašas viešai paskelbiamas Vyriausiosios rinkimų komisijos interneto svetainėje.

6. Vyriausiosios rinkimų komisijos posėdžiai nuotoliniu būdu organizuojami, komisijos nariai juose dalyvauja, komisijos nario tapatybė ir balsavimo rezultatai nustatomi, sprendimai svarstomais klausimais priimami, asmeniškas komisijos nario teisių ir pareigų įgyvendinimas užtikrinamas Vyriausiosios rinkimų komisijos reglamente nustatyta tvarka.

7. Kitos šio įstatymo nuostatos, susijusios su procedūromis, taikomomis įprastam Vyriausiosios rinkimų komisijos posėdžiui, Vyriausiosios rinkimų komisijos posėdį organizuojant nuotoliniu būdu suprantamos ir taikomos mutatis mutandis atsižvelgiant į Vyriausiosios rinkimų komisijos posėdžio organizavimo nuotoliniu būdu specifiką.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. sausio 8 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausioji rinkimų komisija iki 2021 m. sausio 7 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

