---
title: "Lietuvos Respublikos žvalgybos įstatymo pakeitimo įstatymo 2 ir 5 straipsnių pakeitimo ir papildymo ĮSTATYMAS"
identifier: "2801dd40723911e3b29084acd991add8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2014-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2801dd40723911e3b29084acd991add8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2013-00015"
document_number: "XII-749"
published_in_tar: "2013-12-31"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "4 straipsnis įsigalioja 2013-12-30"
---
# Lietuvos Respublikos žvalgybos įstatymo pakeitimo įstatymo 2 ir 5 straipsnių pakeitimo ir papildymo ĮSTATYMAS

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽVALGYBOS ĮSTATYMO PAKEITIMO ĮSTATYMO 2 IR 5 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR PAPILDYMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-749 Vilnius

(Žin., 2012, Nr. 129-6463, Nr. 155-7999, Nr. 155-8002)

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas ir papildymas

1. Pakeisti 2 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Vyriausybinių ryšių centro prie Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamento (toliau – Vyriausybinių ryšių centras) pavaldumas perduodamas Krašto apsaugos ministerijai.“

2. 2 straipsnio 11 dalį pripažinti netekusia galios.

3. Papildyti 2 straipsnį nauja 11 dalimi:

„11. Dėl Vyriausybinių ryšių centro struktūrinių pertvarkymų atleidžiamiems statutiniams valstybės tarnautojams (toliau – tarnautojai), atliekantiems funkcijas, tiesiogiai užtikrinančias Vyriausybinių ryšių centrui nustatytų uždavinių įgyvendinimą, siūlomos civilių statutinių valstybės tarnautojų pareigos šio straipsnio 10 dalyje nurodytoje Krašto apsaugos ministerijai pavaldžioje institucijoje. Šie tarnautojai jų sutikimu teisės aktų nustatyta tvarka kitą dieną po tarnybos santykių su Vyriausybinių ryšių centru nutraukimo priimami į civilinę krašto apsaugos tarnybą. Į civilinę krašto apsaugos tarnybą priimami ir Lietuvos Respublikos civilinės krašto apsaugos tarnybos statuto (toliau – Statutas) 3 straipsnio 1 dalies 1 ir 4 punktuose nustatytų reikalavimų neatitinkantys tarnautojai, netaikant Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo 9 straipsnio 1 dalies 5 punkto reikalavimų. Tarnautojai, neatitinkantys Statuto 3 straipsnio 1 dalies 1 ir 4 punktuose nustatytų reikalavimų, privalo per vienus metus nuo priėmimo į civilinę krašto apsaugos tarnybą teisės aktų nustatyta tvarka įvykdyti Statuto 3 straipsnio 1 dalies 1 punkto reikalavimą ir pasitikrinti tinkamumą civilinei krašto apsaugos tarnybai pagal sveikatos būklę. Statuto 3 straipsnio 1 dalies 1 punkto reikalavimo neįvykdę arba pripažinti netinkamais civilinei krašto apsaugos tarnybai pagal sveikatos būklę tarnautojai pasibaigus vienų metų nuo priėmimo į civilinę krašto apsaugos tarnybą terminui atleidžiami iš civilinės krašto apsaugos tarnybos vadovaujantis Statuto 10 straipsnio 1 dalies atitinkamai 11 arba 12 punkte nustatytais pagrindais.“

4. Papildyti 2 straipsnį nauja 12 dalimi:

„12. Dėl Vyriausybinių ryšių centro struktūrinių pertvarkymų atleidžiamiems tarnautojams, išskyrus nurodytus šio straipsnio 11 dalyje, atitinkantiems Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo 9 straipsnyje nustatytus priėmimo į valstybės tarnautojo pareigas reikalavimus, gali būti siūlomos karjeros valstybės tarnautojo pareigos krašto apsaugos sistemos institucijose. Šie tarnautojai jų sutikimu kitą dieną po tarnybos santykių su Vyriausybinių ryšių centru nutraukimo į pasiūlytas karjeros valstybės tarnautojų pareigas priimami be konkurso, netaikant Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo 9 straipsnio 2 dalies reikalavimų.“

5. Papildyti 2 straipsnį nauja 13 dalimi:

„13. Tarnautojai, nesutikę būti priimti į civilinę krašto apsaugos tarnybą arba pasiūlytas karjeros valstybės tarnautojų pareigas krašto apsaugos sistemos institucijose, netenka teisės pasinaudoti šio straipsnio 11 ir 12 dalyse nustatytomis priėmimo sąlygomis.“

6. Papildyti 2 straipsnį nauja 14 dalimi:

„14. Tarnybos Vyriausybinių ryšių centre stažo tarnybos laikotarpiai įskaitomi į tarnybos krašto apsaugos sistemoje stažą.“

7. Papildyti 2 straipsnį nauja 15 dalimi:

„15. Įstatymų numatytos išeitinės kompensacijos mokamos tik tiems dėl Vyriausybinių ryšių centro struktūrinių pertvarkymų atleidžiamiems tarnautojams, kuriems nebuvo pasiūlytos pareigos krašto apsaugos sistemos institucijose arba kurie nesutiko būti priimti į pasiūlytas pareigas.“

8. Buvusias 2 straipsnio 12–16 dalis laikyti atitinkamai 16–20 dalimis.

9. 2 straipsnio 19 dalyje vietoj skaičiaus „13“ įrašyti skaičių „17“, vietoj skaičiaus „14“ įrašyti skaičių „18“ ir šią dalį išdėstyti taip:

„19. Šio straipsnio 17 dalyje nurodytos išmokos, mokamos nuo 2013 m. sausio 1 d., ir 18 dalyje nurodyta kompensuojamojo uždarbio dalis, žvalgybos institucijos mokama iš jai skirtų valstybės biudžeto asignavimų, prilyginamos socialinio draudimo pašalpoms, numatytoms Lietuvos Respublikos ligos ir motinystės socialinio draudimo įstatyme arba Lietuvos Respublikos nelaimingų atsitikimų darbe ir profesinių ligų socialinio draudimo įstatyme.“

10. 2 straipsnio 20 dalyje vietoj skaičiaus „14“ įrašyti skaičių „18“ ir šią dalį išdėstyti taip:

„20. Šio straipsnio 18 dalyje nurodytų išmokų apskaičiavimo ir mokėjimo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

2 straipsnis. 5 straipsnio 3 dalies pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Iki įsigalios šio straipsnio 2 dalyje nurodyti teisės aktai, Vyriausybinių ryšių centro statutiniams valstybės tarnautojams mutatis mutandis taikomi žvalgybos pareigūnų statusą reglamentuojantys teisės aktai.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 4 straipsnį, įsigalioja 2014 m. sausio 1 d.

4 straipsnis. Pasiūlymai Lietuvos Respublikos Vyriausybei

Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2013 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalies įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

