---
title: "Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 3.298, 3.299 ir 3.302 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "286ea780263911e5bf92d6af3f6a2e8b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-25"
last_updated: "2015-07-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/286ea780263911e5bf92d6af3f6a2e8b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-11206"
document_number: "XII-1880"
published_in_tar: "2015-07-09"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 3.298, 3.299 ir 3.302 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CIVILINIO KODEKSO 3.298, 3.299 IR 3.302 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 25 d. Nr. XII-1880

Vilnius

1 straipsnis. 3.298 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3.298 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3.298 straipsnis. Santuokos registravimo vieta

Santuoka registruojama civilinės metrikacijos įstaigose, taip pat Lietuvos Respublikos konsulinėse įstaigose.“

2 straipsnis. 3.299 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3.299 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Norintys susituokti asmeniškai paduoda nustatytos formos prašymą pasirinktai civilinės metrikacijos įstaigai.“

3 straipsnis. 3.302 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3.302 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Prašymo įregistruoti santuoką padavimo faktas skelbiamas viešai teisingumo ministro nustatyta tvarka ne vėliau kaip prieš dvi savaites iki santuokos registravimo dienos.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. liepos 10 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliotos institucijos iki 2015 m. liepos 9 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo pateikti, bet civilinės metrikacijos įstaigoje viešai nepaskelbti prašymai įregistruoti santuoką skelbiami šio įstatymo nustatyta tvarka.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

