---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 589 straipsnio pakeitimo ir Kodekso papildymo 342-8, 342-9 straipsniais įstatymas"
identifier: "28ec6780f6c311ec8fa7d02a65c371ad"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-21"
last_updated: "2022-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/28ec6780f6c311ec8fa7d02a65c371ad"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-13882"
document_number: "XIV-1143"
published_in_tar: "2022-06-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 589 straipsnio pakeitimo ir Kodekso papildymo 342-8, 342-9 straipsniais įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 589 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR KODEKSO PAPILDYMO 3428, 3429 STRAIPSNIAIS

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 21 d. Nr. XIV-1143

Vilnius

1 straipsnis. Kodekso papildymas 3428 straipsniu

Papildyti Kodeksą 3428 straipsniu:

„3428 straipsnis. Augalų dauginamosios medžiagos ir (ar) daržovių sodinamosios medžiagos, dekoratyvinių, sodo augalų privalomųjų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimas

1. Augalų dauginamosios medžiagos ir (ar) daržovių sodinamosios medžiagos, dekoratyvinių, sodo augalų privalomųjų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą asmenims nuo trisdešimt iki vieno šimto keturiasdešimt eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo trijų šimtų iki penkių šimtų penkiasdešimt eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą asmenims nuo vieno šimto keturiasdešimt iki dviejų šimtų penkiasdešimt eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo penkių šimtų penkiasdešimt iki septynių šimtų aštuoniasdešimt eurų.“

2 straipsnis. Kodekso papildymas 3429 straipsniu

Papildyti Kodeksą 3429 straipsniu:

„3429 straipsnis. Augalų dauginamosios medžiagos dauginimas, dauginimo užsakymas pagal dauginimo sutartį, fasavimas, perfasavimas, įvežimas į Lietuvos Respubliką ir tiekimas rinkai neturint dauginamosios medžiagos tiekėjo pažymėjimo

1. Augalų dauginamosios medžiagos dauginimas, dauginimo užsakymas pagal dauginimo sutartį, fasavimas, perfasavimas, įvežimas į Lietuvos Respubliką ir tiekimas rinkai neturint dauginamosios medžiagos tiekėjo pažymėjimo

užtraukia baudą asmenims nuo keturiasdešimt iki vieno šimto penkiasdešimt eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo trijų šimtų iki penkių šimtų šešiasdešimt eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą asmenims nuo vieno šimto penkiasdešimt iki dviejų šimtų šešiasdešimt eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo penkių šimtų šešiasdešimt iki septynių šimtų aštuoniasdešimt eurų.“

3 straipsnis. 589 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 589 straipsnio 57 punktą ir jį išdėstyti taip:

„57) Valstybinės augalininkystės tarnybos prie Žemės ūkio ministerijos – dėl šio kodekso 224 straipsnyje, 3081 straipsnio 5, 7 dalyse, 312, 337, 338, 341, 342, 3421, 3422, 3423, 3424, 3425, 3426, 3427, 3428, 3429, 505, 507 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1.  Šis įstatymas  įsigalioja 2022 m. lapkričio 1 d.

2. Administracinių nusižengimų teisena dėl administracinių nusižengimų, numatytų Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 139, 156 straipsniuose, Valstybinės augalininkystės tarnybos prie Žemės ūkio ministerijos pradėta iki šio įstatymo įsigaliojimo, tęsiama pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusią tvarką.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_22956a6a813643cb9d98927a696ffb4c_end

