---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 9 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2916f660acde11eba871a26c1fc3fbc1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-04-29"
last_updated: "2021-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2916f660acde11eba871a26c1fc3fbc1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-09686"
document_number: "XIV-285"
published_in_tar: "2021-05-04"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis  įsigalioja 2021-05-05"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 9 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. I-1343 9 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. balandžio 29 d. Nr. XIV-285

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 4 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) šio Įstatymo 11 straipsnyje numatytą medicininę reabilitaciją ir sanatorinį (antirecidyvinį) gydymą (toliau – sanatorinis gydymas).“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„11 straipsnis. Medicininės reabilitacijos ir sanatorinio gydymo paslaugų apmokėjimas asmens sveikatos priežiūros įstaigoms

1. Medicininės reabilitacijos ir sanatorinio gydymo paslaugų bazines kainas ir šių paslaugų apmokėjimo asmens sveikatos priežiūros įstaigoms tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras. Medicininės reabilitacijos ir sanatorinio gydymo paslaugų bazinės kainos nustatomos įvertinus Valstybinės ligonių kasos ir Privalomojo sveikatos draudimo tarybos nuomones.

2. Apmokama 100 procentų medicininės reabilitacijos paslaugų bazinės kainos.

3. 90 procentų sanatorinio gydymo paslaugų bazinės kainos apmokama:

1) už vaikų iki 7 metų gydymą;

2) už asmenų iki 18 metų, kurie teisės aktų nustatyta tvarka pripažinti neįgaliaisiais, gydymą.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. birželio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministras iki 2021 m. gegužės 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

