---
title: "Lietuvos Respublikos tabako,  tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo Nr. I-1143 3, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2aa06130c1f911e69dec860c1f4a5372"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-08"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2aa06130c1f911e69dec860c1f4a5372"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-28885"
document_number: "XIII-69"
published_in_tar: "2016-12-14"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos tabako,  tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo Nr. I-1143 3, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TABAKO,  TABAKO GAMINIŲ IR SU JAIS SUSIJUSIŲ GAMINIŲ KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-1143 3, 17 IR 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 8 d. Nr. XIII-69

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) drausti tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių įsigijimo ir (ar) vartojimo skatinimą bei rėmimą bet kokia forma ir bet kokiomis priemonėmis;“.

2. Papildyti 3 straipsnį 12 punktu:

„12) nustatant ir įgyvendinant su tabako kontrole susijusias politikos kryptis, apsaugoti jas nuo komercinių ir kitų tabako pramonės interesų.“

2 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 17 straipsnio 2 dalies 4 punktą.

3 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Lietuvos Respublikoje juridiniams asmenims ir užsienio juridinių asmenų filialams, gaminantiems tabako gaminius ir (ar) su jais susijusius gaminius arba kurių pagrindinė veikla yra prekyba tabako gaminiais ir (ar) su jais susijusiais gaminiais, draudžiama bet kokia forma ir bet kokiomis priemonėmis remti visus renginius, veiklas, asmenis ir visuomenės informavimo priemones.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

