---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinių pensijų įstatymo Nr. I-730 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2ad13cf0450911eb8d9fe110e148c770"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-12-15"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2ad13cf0450911eb8d9fe110e148c770"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-28362"
document_number: "XIV-81"
published_in_tar: "2020-12-23"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 ir 3 dalys įsigalioja 2020-12-24"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinių pensijų įstatymo Nr. I-730 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIŲ PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-730 2 IR 3 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gruodžio 15 d. Nr. XIV-81

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Valstybinių pensijų mokėjimo šaltinis, dydžio matas ir indeksavimas

Visos valstybinės pensijos mokamos iš Lietuvos Respublikos biudžeto.

Šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalies 1, 2 ir 4 punktuose nurodytų valstybinių pensijų dydžio matas yra valstybinių pensijų bazė. Valstybinių pensijų bazės dydis negali būti mažesnis negu 58 eurai.

Kiekvienais metais valstybinių pensijų bazės dydis ir valstybinių pensijų, nurodytų šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalies 3 ir 5 punktuose, dydis indeksuojami nuo sausio 1 dienos pagal praėjusiais metais apskaičiuotą indeksavimo koeficientą (toliau – IK), atitinkamai valstybinių pensijų bazę arba mokamos valstybinės pensijos dydį dauginant iš IK.

IK apskaičiuojamas pagal šią formulę:

IK= 1 + SVKI / 100, kurioje:

SVKI – IK apskaičiavimo metais paskutiniame Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos paskelbtame ekonominės raidos scenarijuje (toliau – Ekonominės raidos scenarijus) paskelbto praėjusių metų suderinto vartotojų kainų indekso vidurkis, išskyrus atvejį, numatytą šio straipsnio 6 dalyje.

IK išreiškiamas keturių skaitmenų po kablelio tikslumu.

Jeigu IK apskaičiavimo metais paskutiniame paskelbtame Ekonominės raidos scenarijuje paskelbtas praėjusių metų SVKI yra didesnis negu apskaičiavimo metų ir prognozuojamų metų SVKI vidurkis, tai IK apskaičiuojamas pagal IK apskaičiavimo metų ir prognozuojamų metų SVKI vidurkį.

Jeigu apskaičiuotasis IK yra lygus vienetui arba yra neigiamas, valstybinės pensijos neindeksuojamos. Tokiu atveju valstybinės pensijos, nurodytos šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalies 1–5 punktuose, mokamos praėjusių metų gruodžio mėnesį galiojusių dydžių.

2021 metais ir vėlesniais metais skiriamos šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalies 3 ir 5 punktuose nurodytos valstybinės pensijos pirmą kartą indeksuojamos paskirtosios pensijos dydį dauginant iš tais metais, kuriais ši pensija paskirta pirmą kartą ar iš naujo, galiojančio IK.

IK ir pagal jį indeksuotas valstybinių pensijų bazės dydis tvirtinami Lietuvos Respublikos atitinkamų metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymu.“

patvirtinimo įstatymas

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 ir 3 dalis, įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

2. Valstybinės pensijos, nurodytos Lietuvos Respublikos valstybinių pensijų įstatymo 1 straipsnio 1 dalies 1–5 punktuose, pradedamos indeksuoti nuo 2021 m. sausio 1 d. pagal Lietuvos Respublikos 2021 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymu 2021 metams nustatytus valstybinių pensijų indeksavimo koeficientą ir valstybinių pensijų bazę.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2020 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

