---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Europos konvencijos dėl savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose antrojo papildomo protokolo ratifikavimo“ Nr. IX-1997 pakeitimo įstatymas"
identifier: "2b1b2f50a3c811ea9515f752ff221ec9"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-05-21"
last_updated: "2020-06-02"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2b1b2f50a3c811ea9515f752ff221ec9"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-11738"
document_number: "XIII-2978"
published_in_tar: "2020-06-01"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Europos konvencijos dėl savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose antrojo papildomo protokolo ratifikavimo“ Nr. IX-1997 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL EUROPOS KONVENCIJOS DĖL SAVITARPIO PAGALBOS BAUDŽIAMOSIOSE BYLOSE ANTROJO PAPILDOMO PROTOKOLO RATIFIKAVIMO“ NR. IX-1997 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gegužės 21 d. Nr. XIII-2978

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Europos konvencijos dėl savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose antrojo papildomo protokolo ratifikavimo“ Nr. IX-1997 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos įstatymą „Dėl Europos konvencijos dėl savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose antrojo papildomo protokolo ratifikavimo“ Nr. IX-1997 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL EUROPOS KONVENCIJOS DĖL SAVITARPIO PAGALBOS BAUDŽIAMOSIOSE BYLOSE ANTROJO PAPILDOMO PROTOKOLO RATIFIKAVIMO

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos išlygos

Vadovaudamasis Protokolo 33 straipsnio 2 dalimi, Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad Lietuvos Respublika nelaiko savęs įsipareigojusia pagal Protokolo 16 ir 17 straipsnius.

3 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimai

1. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Europos konvencijos dėl savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose (toliau – Konvencija) 15 straipsnio, pakeisto Protokolo 4 straipsniu, 6 dalimi, kompetentingomis institucijomis, kurioms turėtų būti teikiami prašymai dėl Konvencijos papildomo protokolo 4 straipsnyje nurodytų apkaltinamųjų nuosprendžių kopijų ir priemonių, paskiria tuos apkaltinamuosius nuosprendžius priėmusius teismus.

2. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Konvencijos 15 straipsnio, pakeisto Protokolo 4 straipsniu, 8 dalies d punktu, kompetentingomis institucijomis paskiria:

1) Lietuvos Respublikos generalinę prokuratūrą – prašymams pagal Konvencijos 15 straipsnio, pakeisto Protokolo 4 straipsniu, 2 dalį gauti ir teikti;

2) Informatikos ir ryšių departamentą prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos – prašymams dėl informacijos apie teistumą pagal Konvencijos 13 straipsnio 2 dalį gauti.

3. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Konvencijos 24 straipsniu, pakeistu Protokolo 6 straipsniu, teisminėmis institucijomis Konvencijoje ir jos papildomuose protokoluose numatytoms funkcijoms atlikti paskiria Lietuvos Respublikos generalinę prokuratūrą, teritorines prokuratūras, Lietuvos apeliacinį teismą, apygardų ir apylinkių teismus.

4. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 18 straipsnio 4 dalimi ir 19 straipsnio 4 dalimi, kompetentinga institucija tarpusavio pagalbai pagal Protokolo 18 ir 19 straipsnius teikti paskiria Lietuvos Respublikos generalinę prokuratūrą.

5. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 26 straipsnio 5 dalimi, pareiškia, kad Lietuvos Respublika neleidžia naudoti kitai Šaliai perduotų asmens duomenų Protokolo 26 straipsnio 1 dalyje nurodytais tikslais be išankstinio Lietuvos Respublikos sutikimo.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

