---
title: "Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo Nr. I-1120 2, 20 ir 23 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2d247ac0800511ec993ff5ca6e8ba60c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-01-20"
last_updated: "2022-01-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2d247ac0800511ec993ff5ca6e8ba60c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-01362"
document_number: "XIV-921"
published_in_tar: "2022-01-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo Nr. I-1120 2, 20 ir 23 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TERITORIJŲ PLANAVIMO ĮSTATYMO NR. I-1120 2, 20 IR 23 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. sausio 20 d. Nr. XIV-921

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 43 dalį ir ją išdėstyti taip:

„43. Valstybei svarbus projektas – Lietuvos Respublikos įstatymu ar Lietuvos Respublikos Seimo nutarimu pripažintas ypatingos valstybinės svarbos projektas, Vyriausybės nutarimu valstybei svarbiu pripažintas projektas, taip pat Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo nustatyta tvarka į stambių projektų sąrašą įtrauktas stambus projektas.“

2 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. 30 m aukščio ir aukštesnių ypatingųjų inžinerinių statinių, atsinaujinančių išteklių energetikos objektų statyba turi būti numatyta teritorijų planavimo dokumentuose (išskyrus saulės šviesos energijos elektrines ir kitus Atsinaujinančių išteklių energetikos įstatyme numatytus atvejus).“

3 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnio 5 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) galioja įstatymas ar Seimo nutarimas dėl projekto pripažinimo ypatingos valstybinės svarbos projektu, ar Vyriausybės nutarimas dėl projekto pripažinimo valstybei svarbiu projektu ir ar stambus projektas įtrauktas į stambių projektų sąrašą;“.

4 straipsnis. Įstatymo taikymas

Iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos Lietuvos Respublikos įstatymu, Lietuvos Respublikos Seimo nutarimu pripažintų valstybei svarbiais projektų teritorijų planavimo dokumentai rengiami ir tvirtinami pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusį teritorijų planavimo teisinį reglamentavimą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

