---
title: "Lietuvos Respublikos prekių ženklų įstatymo Nr. VIII-1981 54 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "2dad5d70863011eab005936df725feed"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-04-21"
last_updated: "2020-04-25"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2dad5d70863011eab005936df725feed"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-08724"
document_number: "XIII-2860"
published_in_tar: "2020-04-24"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos prekių ženklų įstatymo Nr. VIII-1981 54 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PREKIŲ ŽENKLŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1981 54 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. balandžio 21 d. Nr. XIII-2860

Vilnius

1 straipsnis. 54 straipsnio pakeitimas

Papildyti 54 straipsnį 7 dalimi:

„7. Paskelbus nepaprastąją padėtį ar valstybės lygio ekstremaliąją situaciją, ar karantiną visoje Lietuvos Respublikos teritorijoje ir dėl to nustačius ribojimus, susijusius su asmenų laisvu judėjimu ar ūkinės veiklos laisve, šio įstatymo nustatytų veiksmų atlikimo terminų, išskyrus Valstybinio patentų biuro veiksmų atlikimo terminus, eiga sustabdoma. Kai ribojimai atšaukiami, šių terminų eiga atnaujinama. Informacija apie terminų sustabdymą ir atnaujinimą skelbiama Valstybinio patentų biuro interneto svetainėje.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šio įstatymo 1 straipsnyje nustatytas terminų eigos sustabdymas taikomas terminams, kurie nebuvo suėję iki Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. kovo 14 d. nutarimo Nr. 207 „Dėl karantino Lietuvos Respublikos teritorijoje paskelbimo“ įsigaliojimo, ir terminams, kurie prasidėjo įsigaliojus šiam nutarimui.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

