---
title: "Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 29 ir 56 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2e06ad701b2a11eeb233e8b04dc9bb3d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-06-27"
last_updated: "2023-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2e06ad701b2a11eeb233e8b04dc9bb3d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-13993"
document_number: "XIV-2096"
published_in_tar: "2023-07-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2023 m. liepos 6 d.
Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2024 m. sausio 1 d."
---
# Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 29 ir 56 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠVIETIMO ĮSTATYMO NR. I-1489 29 IR 56 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. birželio 27 d. Nr. XIV-2096

Vilnius

1 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 29 straipsnį 61 dalimi:

„61. Priėmimas mokytis pagal neformaliojo vaikų švietimo ir formalųjį švietimą papildančio ugdymo programas gali būti vykdomas centralizuotai.“

2. Papildyti 29 straipsnį 81 dalimi:

„81. Priėmimą mokytis pagal švietimo programas (išskyrus aukštojo mokslo studijų programas), vykdomą centralizuotai, administruoja, o priėmimą į trumposios pakopos, pirmosios pakopos, vientisąsias ir profesines studijas centralizuotai koordinuoja viešoji įstaiga „Mokausi Lietuvoje“, naudodama šiai funkcijai atlikti skirtą valstybės informacinę sistemą. Šios įstaigos savininkė yra valstybė, o savininko teises ir pareigas įgyvendina Vyriausybė arba jos įgaliota institucija. Viešosios įstaigos „Mokausi Lietuvoje“ veikla finansuojama iš Švietimo, mokslo ir sporto ministerijai skirtų valstybės biudžeto asignavimų ir kitų lėšų.“

2 straipsnis. 56 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 56 straipsnio 2 dalį nauju 8 punktu:

„8) tvirtina mokinių, besimokančių pagal bendrojo ugdymo programas, mokyklos lankomumo užtikrinimo tvarkos aprašą;“.

2. Buvusį 56 straipsnio 2 dalies 8 punktą laikyti 9 punktu.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnį ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2023 m. rugsėjo 1 d.

