---
title: "Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų įstatymo Nr. I-1113 3 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 2-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "2e06a6f0282d11ecad73e69048767e8c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-09-30"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2e06a6f0282d11ecad73e69048767e8c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-21225"
document_number: "XIV-557"
published_in_tar: "2021-10-08"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-10-09"
---
# Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų įstatymo Nr. I-1113 3 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 2-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BIUDŽETINIŲ ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. I-1113 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 21 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2021 m. rugsėjo 30 d. Nr. XIV-557

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo papildymas 21 straipsniu

Papildyti Įstatymą 21 straipsniu:

„21 straipsnis. Lietuvos Respublikos prekybos atstovybė

Lietuvos Respublikos prekybos atstovybė – Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministerijos atstovybė, veikianti užsienyje ir padedanti įgyvendinti valstybės ekonomikos politiką (toliau – prekybos atstovybė).“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 3 straipsnį 41 dalimi:

„41. Ekonomikos ir inovacijų ministerija, jos savininko teises ir pareigas įgyvendinančios institucijos pritarimu, gali steigti ir panaikinti prekybos atstovybes.“

2. Pakeisti 3 straipsnio 5 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) steigti atstovybes (išskyrus prekybos atstovybes);“.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministras iki 2021 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

