---
title: "Lietuvos Respublikos etninės kultūros valstybinės globos pagrindų įstatymo Nr. VIII-1328 6-1 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2e3c2580c1b011ea9815f635b9c0dcef"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-25"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2e3c2580c1b011ea9815f635b9c0dcef"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-15321"
document_number: "XIII-3111"
published_in_tar: "2020-07-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos etninės kultūros valstybinės globos pagrindų įstatymo Nr. VIII-1328 6-1 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ETNINĖS KULTŪROS VALSTYBINĖS GLOBOS PAGRINDŲ ĮSTATYMO  NR. VIII-1328 61 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 25 d. Nr. XIII-3111

Vilnius

1 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 61 straipsnio 5 dalies pirmąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„5. Tarybos, kaip ekspertinės institucijos, pagrindinės veiklos kryptys apima šias sritis:“.

2. Pakeisti 61 straipsnio 6 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) patarti Seimui ir Vyriausybei etninės kultūros politikos formavimo, nematerialaus kultūros paveldo apsaugos klausimais, skatinti ir koordinuoti etninės kultūros plėtrą ir valstybinę globą;“.

3. Pakeisti 61 straipsnio 7 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) rengia, vertina ir teikia Seimui ir Vyriausybei siūlymus dėl etninės kultūros valstybinės globos ir plėtros, nematerialaus kultūros paveldo apsaugos politikos prioritetų ir jų įgyvendinimo koordinavimo;“.

4. Pripažinti netekusiu galios 61 straipsnio 7 dalies 7 punktą.

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiomis galios 8 straipsnio 1 ir 2 dalis.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

