---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo Nr. VIII-1316 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1370 3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "2e8c4820c8ea11eba2bad9a0748ee64d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-05-27"
last_updated: "2021-06-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2e8c4820c8ea11eba2bad9a0748ee64d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-13179"
document_number: "XIV-371"
published_in_tar: "2021-06-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo Nr. VIII-1316 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1370 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS TARNYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-1316 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-1370 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gegužės 27 d. Nr. XIV-371

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 23 dalį ir ją išdėstyti taip:

„23. Iki šio įstatymo įsigaliojimo į pareigas įstatymų nustatytai kadencijai priimti įstaigų vadovai įsigaliojus šiam įstatymui eina pareigas iki kadencijos, kuriai jie buvo priimti, pabaigos. Iki šio įstatymo įsigaliojimo į pareigas įstatymų nustatytai kadencijai priimtas įstaigos vadovas, kuriam kadencijos laikotarpiu sukanka 65 metai, gali savo noru būti atleidžiamas iš pareigų Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo 51 straipsnio 1 dalies 6 punkte nustatytu pagrindu (valstybės tarnautojui sukanka 65 metai) arba gali eiti pareigas iki kadencijos, kuriai jis buvo priimtas, pabaigos, jeigu jo tarnybinė veikla šios kadencijos metu buvo vertinta tik gerai arba labai gerai. Jei įstaigos vadovas iki šio įstatymo įsigaliojimo į pareigas buvo priimtas pirmai kadencijai, jai pasibaigus šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo 14 straipsnyje nustatyta tvarka šis asmuo gali būti priimamas į įstaigos vadovo pareigas antrai kadencijai.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

