---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinio kelių fondo įstatymo Nr. XV-372 3, 4 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2eae5682dfd911f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2eae5682dfd911f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22528"
document_number: "XV-657"
published_in_tar: "2025-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2, 4 ir 6 straipsniai įsigalioja 2027-01-01."
---
# Lietuvos Respublikos valstybinio kelių fondo įstatymo Nr. XV-372 3, 4 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIO KELIŲ FONDO ĮSTATYMO NR. XV-372 3, 4 ir 6 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 11 d. Nr. XV-657

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) finansuoti valstybinės reikšmės kelių atkūrimą (rekonstrukciją, kapitalinį remontą, kelio taisymą (remontą));“.

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) finansuoti valstybinės reikšmės kelių atkūrimą (rekonstrukciją, kapitalinį remontą);“.

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) sudaro su fiziniais ir juridiniais asmenimis valstybinės reikšmės kelių atkūrimo (rekonstrukcijos, kapitalinio remonto, kelio taisymo (remonto)), pritaikymo valstybės gynybiniams pajėgumams ir civilinei saugai stiprinti, aplinkkelių tiesimo projektų (toliau – kelių projektas) ir jų įgyvendinimo sutartis ir pagal šias sutartis su šiais asmenimis atsiskaito;“.

4 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) sudaro su fiziniais ir juridiniais asmenimis valstybinės reikšmės kelių atkūrimo (rekonstrukcijos, kapitalinio remonto), pritaikymo valstybės gynybiniams pajėgumams ir civilinei saugai stiprinti, aplinkkelių tiesimo projektų (toliau – kelių projektas) ir jų įgyvendinimo sutartis ir pagal šias sutartis su šiais asmenimis atsiskaito;“.

5 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Seimo patvirtintoje Fondo lėšų sąmatoje nurodytų išlaidų paskirstymo pagal šio įstatymo 3 straipsnio 2 dalyje nurodytus tikslus sąrašo projektą rengia Fondo valdytojas ir iki einamųjų metų vasario 1 dienos jį pateikia Susisiekimo ministerijai. Fondo lėšų sąmatoje nurodytų išlaidų paskirstymo sąrašo projektas, prieš susisiekimo ministrui jį patvirtinant, pateikiamas Seimo Ekonomikos komitetui svarstyti. Susisiekimo ministras Fondo lėšų sąmatoje nurodytų išlaidų paskirstymo sąrašą tvirtina iki einamųjų metų kovo 1 dienos. Fondo lėšų sąmatoje nurodytų išlaidų paskirstymo sąraše išlaidos valstybinės reikšmės kelių taisymui (remontui) negali viršyti 50 procentų Fondo lėšų sąmatoje nurodytų išlaidų.“

6 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Seimo patvirtintoje Fondo lėšų sąmatoje nurodytų išlaidų paskirstymo pagal šio įstatymo 3 straipsnio 2 dalyje nurodytus tikslus sąrašo projektą rengia Fondo valdytojas ir iki einamųjų metų vasario 1 dienos jį pateikia Susisiekimo ministerijai. Fondo lėšų sąmatoje nurodytų išlaidų paskirstymo sąrašo projektas, prieš susisiekimo ministrui jį patvirtinant, pateikiamas Seimo Ekonomikos komitetui svarstyti. Susisiekimo ministras Fondo lėšų sąmatoje nurodytų išlaidų paskirstymo sąrašą tvirtina iki einamųjų metų kovo 1 dienos.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šio įstatymo 2, 4 ir 6 straipsniai įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

