---
title: "Lietuvos Respublikos saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų gamybos įstatymo Nr. IX-1601 2, 3, 4, 6, 8, 9 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "2f9119c2c9fe11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-13"
last_updated: "2025-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/2f9119c2c9fe11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-19750"
document_number: "XV-514"
published_in_tar: "2025-11-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 8 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-11-26"
---
# Lietuvos Respublikos saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų gamybos įstatymo Nr. IX-1601 2, 3, 4, 6, 8, 9 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SAUGIŲJŲ DOKUMENTŲ IR SAUGIŲJŲ DOKUMENTŲ BLANKŲ GAMYBOS ĮSTATYMO NR. IX-1601 2, 3, 4, 6, 8, 9 IR 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 13 d. Nr. XV-514

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Saugiojo dokumento ar saugiojo dokumento blanko metrika – saugiojo dokumento ar saugiojo dokumento blanko grafiniame projekte Valstybės dokumentų technologinės apsaugos tarnybos prie Finansų ministerijos nurodyti užsakymo pateikimo gamintojui metai, gamintojo pavadinimas ir atpažinties (identifikavimo) numeris arba kodas Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinėje sistemoje.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 34 dalį ir ją išdėstyti taip:

„34. Vyriausybės vertybinio popieriaus, banderolės, keleivinio transporto bilieto, oficialiojo žymėjimo ženklo, dokumento blanko privalomoji forma (toliau – privalomoji forma) – Vyriausybės vertybinio popieriaus, banderolės, keleivinio transporto bilieto, oficialiojo žymėjimo ženklo, dokumento blanko elementai ir techniniai duomenys (pavidalas, matmenys, lapų skaičius ir kita).“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 3 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) valdo Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinę sistemą;“.

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registras

1. Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro objektai yra saugieji dokumentai ir saugieji dokumentų blankai.

2. Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenų rinkiniai apie saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registraciją, jų technologinę apsaugą, leidybą ir gamybą. Konkretūs Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys nustatomi šio registro informacinės sistemos nuostatuose.

3. Duomenų tvarkymo Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinėje sistemoje tikslas – užtikrinti saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų technologinę apsaugą ir informuoti kompetentingas institucijas bei visuomenę apie apyvartoje esančius saugiuosius dokumentus ir saugiuosius dokumentų blankus.

4. Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Tarnyba.

5. Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) 5 straipsnyje apibrėžtų asmens duomenų tvarkymo principų ir 6 straipsnyje nustatytų asmens duomenų teisėto tvarkymo sąlygų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus.

6. Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis ir duomenis, sudarančius juridinio asmens konfidencialią informaciją ar galinčius atskleisti jo komercinę (verslo) paslaptį, yra atveriami pakartotinai naudoti.

7. Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinės sistemos objektai registruojami neatlygintinai.“

4 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Komisijos sprendimai skelbiami Tarnybos interneto svetainėje.“

5 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) technologinės apsaugos priemonių aprašą visuomenei paskelbti Tarnybos interneto svetainėje;“.

6 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 9 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Vyriausybės vertybinių popierių, banderolių, keleivinio transporto bilietų, oficialiųjų žymėjimo ženklų, dokumentų blankų tekstas ir kiti turinio elementai turi atitikti bendrinės lietuvių kalbos normas ir dokumentų valdymo reikalavimus.“

2. Pakeisti 9 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Vyriausybės vertybinių popierių, banderolių, keleivinio transporto bilietų, oficialiųjų žymėjimo ženklų, dokumentų blankų tekstas ir kiti turinio elementai turi būti suderinti su Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba.“

7 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 10 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Paraiška įregistruoti saugųjį dokumentą ar saugųjį dokumento blanką Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinėje sistemoje ir parengti saugiojo dokumento ar saugiojo dokumento blanko eskizą ir grafinį projektą“.

2. Pakeisti 10 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Tvirtinanti įstaiga po Vyriausybės vertybinių popierių, banderolių, keleivinio transporto bilietų, oficialiųjų žymėjimo ženklų, dokumentų blankų priskyrimo technologinės apsaugos lygiui ir polygiui ir Komisijos sprendimo paskelbimo Tarnybos interneto svetainėje dienos per 30 darbo dienų pateikia Tarnybai paraišką įregistruoti saugųjį dokumentą ar saugųjį dokumento blanką Saugiųjų dokumentų ir saugiųjų dokumentų blankų registro informacinėje sistemoje ir parengti saugiojo dokumento ar saugiojo dokumento blanko eskizą ir grafinį projektą (toliau – paraiška). Dėl kiekvieno saugiojo dokumento ar saugiojo dokumento blanko paduodama atskira paraiška.“

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Valstybės dokumentų technologinės apsaugos tarnybos prie Finansų ministerijos direktorius iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

