---
title: "Lietuvos Respublikos konsulinio statuto Nr. I-886 25 straipsnio pakeitimo ir Statuto papildymo 25-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "30c3aa7090d911e4bb408baba2bdddf3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-23"
last_updated: "2015-03-02"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/30c3aa7090d911e4bb408baba2bdddf3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-21283"
document_number: "XII-1521"
published_in_tar: "2014-12-31"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2015-01-01
Įstatymo 2 straipsnis įsigalioja 2016-07-01"
---
# Lietuvos Respublikos konsulinio statuto Nr. I-886 25 straipsnio pakeitimo ir Statuto papildymo 25-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONSULINIO STATUTO NR. I-886 25 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR STATUTO PAPILDYMO 251 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-1521

Vilnius

1 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 25 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„25 straipsnis. Pasų ir asmens tapatybės kortelių išdavimas, keitimas ir pilietybės klausimai“.

2. Pakeisti 25 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Konsulinis pareigūnas Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministro ir Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministro nustatyta tvarka priima Lietuvos Respublikos piliečių prašymus ir kitus reikalingus dokumentus dėl paso ar asmens tapatybės kortelės išdavimo ar keitimo ir perduoda juos teritorinei policijos įstaigai, o jeigu prašyme išduoti (pakeisti) pasą ar asmens tapatybės kortelę nurodyti piliečio duomenys, kurie įrašomi į pasą ar asmens tapatybės kortelę, sutampa su duomenimis, esančiais Lietuvos Respublikos gyventojų registro duomenų bazėje, ir abejonių dėl piliečio duomenų ir tapatybės nekyla, – išduoda arba keičia pasą ar asmens tapatybės kortelę.“

3. Pakeisti 25 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Konsulinis pareigūnas Lietuvos Respublikos įstatymų nustatytais atvejais paima iš Lietuvos Respublikos piliečių negaliojančius asmens tapatybę ir pilietybę patvirtinančius dokumentus ir Lietuvos Respublikos teisės aktų nustatyta tvarka perduoda juos teritorinei policijos įstaigai.“

2 straipsnis. Statuto papildymas 251 straipsniu

Papildyti Statutą 251 straipsniu:

„251 straipsnis. Laikino kelionės dokumento išdavimas

Konsulinis pareigūnas, Lietuvos Respublikos piliečiui praradus kelionės dokumentą, jam tapus netinkamu naudoti, pasibaigus jo galiojimo laikui ar Lietuvos Respublikos piliečiui, esančiam užsienio valstybėje, neturint kito galiojančio kelionės dokumento, pageidaujančiam tęsti kelionę, jo prašymu Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministro nustatyta tvarka išduoda laikiną kelionės dokumentą – laikiną pasą, kuris galioja ne ilgiau kaip vienus metus.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 dalį ir šio įstatymo 2 straipsnį, įsigalioja 2015 m. kovo 2 d.

