---
title: "Lietuvos Respublikos dizaino įstatymo Nr. IX-1181 21, 25, 26, 29, 33-1, 33-4, 35, 40, 41 ir 42 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "3143dea0ae7a11f092fda1fd0c194cc5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-10-16"
last_updated: "2025-10-16"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3143dea0ae7a11f092fda1fd0c194cc5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-17507"
document_number: "XV-492"
published_in_tar: "2025-10-21"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 11 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-22"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos dizaino įstatymo Nr. IX-1181 21, 25, 26, 29, 33-1, 33-4, 35, 40, 41 ir 42 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

DIZAINO ĮSTATYMO NR. IX-1181 21, 25, 26, 29, 331, 334, 35, 40, 41 IR 42 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. spalio 16 d. Nr. XV-492

Vilnius

1 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 21 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pareiškėjui ar jo atstovui sumokėjus nustatytą mokestį, dizainas įregistruojamas Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje. Duomenys apie dizaino įregistravimą skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

2. Pakeisti 21 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Pareiškėjo ar jo atstovo prašymu duomenų apie dizaino įregistravimą Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje paskelbimas Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje gali būti atidėtas iki 30 mėnesių nuo paraiškos padavimo arba, jei prašoma suteikti prioriteto datą, nuo prioriteto datos.“

2 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Dizaino registracijos liudijimas yra teisinis dokumentas, patvirtinantis dizaino įregistravimą Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje ir dizaino savininko išimtines teises į įregistruotą dizainą.“

3 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 26 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„26 straipsnis. Lietuvos Respublikos dizaino registras

1. Lietuvos Respublikos dizaino registro objektas yra dizainas, taip pat tarptautinės dizaino registracijos, kurioje nurodoma Lietuvos Respublika, juridiniai faktai.

2. Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje tvarkomi aprašomųjų duomenų apie paraiškas, dizainą, įskaitant duomenis apie gaminio vaizdą, dizainerius, pareiškėjus, dizaino savininkus ir jų atstovus, dizaino registraciją, naudojimą ir apsaugą rinkiniai. Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys nustatomi šio registro informacinės sistemos nuostatuose.

3. Duomenų tvarkymo Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje tikslas – užtikrinti išimtinių teisių į dizainą, kaip nuosavybės objektą, apsaugą ir informuoti apie šias teises kompetentingas institucijas ir visuomenę.

4. Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinės sistemos ir Lietuvos Respublikos dizaino registro duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytojas yra Valstybinis patentų biuras.

5. Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinės sistemos duomenys teikiami Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka, jeigu šiame Įstatyme nenustatyta kitaip, laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus.

6. Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, įskaitant asmens duomenis, atveriami pakartotinai naudoti. Asmens kodas pakartotinai naudoti neatveriamas. Kiti asmens duomenys (vardas, pavardė ir adresas) atveriami pakartotinai naudoti laikantis Reglamento (ES) 2016/679 reikalavimų.“

4 straipsnis 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„29 straipsnis. Paraiškos ir kitų Lietuvos Respublikos dizaino registro duomenų pakeitimas

1. Pareiškėjas, dizaino savininkas ar jo atstovas privalo pranešti Valstybiniam patentų biurui, kad:

1) pasikeitė dizainerio, pareiškėjo ar dizaino savininko pavadinimas ar vardas, pavardė arba adresas (buveinė);

2) pasikeitė pareiškėjo ar dizaino savininko atstovas arba jo adresas (buveinė);

3) keičiamas pateikto registruoti ar įregistruoto dizaino vaizdas, jeigu dizaino registracija pripažinta negaliojančia remiantis šio Įstatymo 9 straipsniu ir šis pakeitimas atitinka šio Įstatymo reikalavimus bei išlaikomas dizaino tapatumas;

4) mažinamas dizaino pavyzdžių sąrašas;

5) visiškai arba iš dalies pasikeitė pareiškėjas arba dizaino savininkas;

6) reikia ištaisyti technines klaidas.

2. Pareiškėjas, dizaino savininkas ar jo atstovas, prašydamas pakeisti paraiškos ar kitus Lietuvos Respublikos dizaino registro duomenis, turi sumokėti nustatytą mokestį ir pateikti šiuos dokumentus:

1) prašymą pakeisti paraiškos ar kitus Lietuvos Respublikos dizaino registro duomenis;

2) prašymo pagrindimo dokumentus, kai prašoma pakeisti šio straipsnio 1 dalies 5 ar 6 punkte nurodytus duomenis.

3. Gavęs šio straipsnio 2 dalyje nurodytus dokumentus, Valstybinis patentų biuras per Taisyklėse nustatytą terminą juos patikrina ir, jeigu dokumentai atitinka šiame Įstatyme ir Taisyklėse nustatytus reikalavimus, pakeičia paraiškos ar kitus Lietuvos Respublikos dizaino registro duomenis. Jeigu pateikti dokumentai neatitinka šiame Įstatyme ar Taisyklėse nustatytų reikalavimų, pareiškėjui, dizaino savininkui ar jo atstovui išsiunčiamas pranešimas apie trūkumus. Jeigu per vieną mėnesį nuo pranešimo išsiuntimo dienos trūkumai neištaisomi, prašymas pripažįstamas nepaduotu.

4. Pakeitimas įsigalioja nuo duomenų įrašymo Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje dienos. Apie Lietuvos Respublikos dizaino registro duomenų pakeitimą skelbiama Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.

5. Už Valstybinio patentų biuro padarytos techninės klaidos ištaisymą mokesčio nereikalaujama.

6. Keičiant šio straipsnio 1 dalies 3 punkte nurodytus duomenis, Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje nurodoma, kad duomenys keičiami:

1) dizaino savininko iniciatyva;

2) dizaino savininkui atsisakius dalies teisių;

3) teismo sprendimu.“

5 straipsnis. 331 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 331 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Valstybinis patentų biuras registruoja tarptautinės dizaino registracijos, kurioje nurodoma Lietuvos Respublika, juridinį faktą, įrašydamas duomenis Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje.“

6 straipsnis. 334 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 334 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Duomenys apie tarptautinės dizaino registracijos savininko suteiktą licenciją gali būti įrašyti Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje šio Įstatymo 41 straipsnyje nustatyta tvarka.“

7 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 35 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Duomenys apie dizaino registracijos galiojimo pratęsimą įrašomi Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje ir skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

8 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 40 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„40 straipsnis. Teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą dizainą perdavimas

1. Teisė į pareikštą registruoti ar įregistruotą dizainą gali būti perduota pagal sutartį kartu su kitomis su dizaino savininko veikla susijusiomis teisėmis arba atskirai, išskyrus atvejus, kai teisės perėmėjas nėra gavęs leidimo ar sutikimo pagal šio Įstatymo 9 straipsnio 3 ar 4 punktą. Teisė į dizainą pereina kartu su įmone, jeigu sutartyje nenustatyta kitaip.

2. Teisė į pareikštą registruoti ar įregistruotą dizainą gali būti perduota daliai dizaino pavyzdžių.

3. Duomenys apie teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą dizainą perdavimą įrašomi Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje vienos iš šios teisės perdavimo šalių prašymu, jeigu yra sumokėtas nustatytas mokestis ir Valstybiniam patentų biurui pateikiami šie dokumentai:

1) prašymas įrašyti duomenis apie šios teisės perdavimą;

2) šalių pasirašytas šios teisės perdavimą patvirtinantis dokumentas arba vienos iš šalių ar jos atstovo pasirašytas išrašas iš šios teisės perdavimo sutarties;

3) įgaliojimas atstovui (jeigu reikia);

4) šio Įstatymo 9 straipsnio 3 ar 4 punkte nurodytas leidimas ar sutikimas, išduotas teisių perėmėjui (jeigu reikia).

4. Valstybinis patentų biuras per Taisyklėse nustatytą terminą gautus dokumentus patikrina ir, jeigu dokumentai atitinka šiame Įstatyme ir Taisyklėse nustatytus reikalavimus, duomenis apie teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą dizainą perdavimą įrašo Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje. Nustatęs, kad pateikti dokumentai neatitinka šiame Įstatyme ar Taisyklėse nustatytų reikalavimų, Valstybinis patentų biuras išsiunčia pareiškėjui, dizaino savininkui ar jo atstovui pranešimą, kuriame nurodo trūkumus ir pasiūlymus, kaip juos ištaisyti. Jeigu per vieną mėnesį nuo pranešimo išsiuntimo dienos trūkumai neištaisomi, prašymas įrašyti duomenis apie šios teisės perdavimą Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje laikomas nepaduotu.

5. Teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą dizainą perdavimas įsigalioja nuo duomenų apie šį faktą įrašymo Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje dienos. Duomenys apie teisės į įregistruotą dizainą perdavimą skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.

6. Jeigu teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą dizainą perėmėjas nėra gavęs leidimo ar sutikimo pagal šio Įstatymo 9 straipsnio 3 ar 4 punktą, Valstybinis patentų biuras priima sprendimą neįrašyti duomenų apie šios teisės perdavimą Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje.“

9 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 41 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Duomenys apie licencinę sutartį įrašomi Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje, jeigu yra sumokėtas nustatytas mokestis ir pateikiamas vienos iš licencinės sutarties šalių prašymas. Kartu su prašymu Valstybiniam patentų biurui pateikiami šie dokumentai:

1) šalių pasirašytas licencinės sutarties sudarymą patvirtinantis dokumentas ar vienos iš šalių arba jos atstovo pasirašytas išrašas iš licencinės sutarties;

2) įgaliojimas atstovui (jeigu reikia).“

2. Pakeisti 41 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Valstybinis patentų biuras per Taisyklėse nustatytą terminą gautus dokumentus patikrina ir, jeigu dokumentai atitinka šio Įstatymo ir Taisyklėse nustatytus reikalavimus, duomenis apie licencinės sutarties sudarymą įrašo Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje. Nustatęs, kad pateikti dokumentai neatitinka šio Įstatymo ar Taisyklėse nustatytų reikalavimų, Valstybinis patentų biuras išsiunčia pareiškėjui, dizaino savininkui ar jo atstovui pranešimą, kuriame nurodo trūkumus ir pasiūlymus, kaip juos ištaisyti. Jeigu per vieną mėnesį nuo pranešimo išsiuntimo dienos trūkumai neištaisomi, prašymas duomenis apie licencinę sutartį įrašyti Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje laikomas nepaduotu.“

3. Pakeisti 41 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Duomenys apie licencinės sutarties įrašymą Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

10 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 42 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Gavęs Sutarčių ir teisių suvaržymų registro informacinės sistemos ar Turto arešto aktų registro informacinės sistemos tvarkytojo pranešimą apie įkeistą ar areštuotą teisę į dizainą, Valstybinis patentų biuras teisės į dizainą įkeitimo ar arešto duomenis įrašo Lietuvos Respublikos dizaino registro informacinėje sistemoje ir apie tai paskelbia Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

11 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos valstybinio patentų biuro direktorius iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

