---
title: "Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimų įstatymo Nr. I-28 3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "318a25f0abe111eab9d9cd0c85e0b745"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-05-28"
last_updated: "2020-06-12"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/318a25f0abe111eab9d9cd0c85e0b745"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-12825"
document_number: "XIII-2999"
published_in_tar: "2020-06-11"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimų įstatymo Nr. I-28 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PREZIDENTO RINKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-28 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gegužės 28 d. Nr. XIII-2999

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. Duomenys apie ryšius su užsienio specialiosiomis tarnybomis (struktūromis)

1. Pretendentas būti kandidatu į Respublikos Prezidentus po to, kai Lietuvos Respublikos vyriausioji rinkimų komisija priima sprendimą išduoti jam rinkėjų parašų rinkimo lapus, privalo iki įregistravimo kandidatu į Respublikos Prezidentus pateikti Vyriausiajai rinkimų komisijai duomenis apie savo darbą SSRS ar buvusių sovietinių respublikų NKVD, NKGB, MGB, KGB ir kitų užsienio valstybių atitinkamose tarnybose (struktūrose), apie mokymąsi šių tarnybų (struktūrų) mokyklose ar apie bendradarbiavimą su šiomis tarnybomis (struktūromis). Šiuos duomenis pretendentas būti kandidatu į Respublikos Prezidentus įrašo duomenų anketoje. Joje turi būti nurodyta: tarnybos (struktūros) pavadinimas ir pavaldumas, asmens pareigos, laipsnis, rangas ir funkcijos, darbo ar mokslo laikas ir vieta, apdovanojimai. Duomenų anketos formą nustato Vyriausioji rinkimų komisija. Jeigu pretendentas būti kandidatu į Respublikos Prezidentus duomenų anketoje pateikia šioje dalyje nurodytus duomenis, Vyriausioji rinkimų komisija privalo anketos duomenis (vardą, pavardę, kitus šioje dalyje nurodytus duomenis) paskelbti savo interneto svetainėje per 24 valandas nuo anketos pateikimo.

2. Jeigu pretendentas būti kandidatu į Respublikos Prezidentus iki įregistravimo kandidatu į Respublikos Prezidentus nepateikė Vyriausiajai rinkimų komisijai užpildytos duomenų anketos, Vyriausioji rinkimų komisija apie tai savo interneto svetainėje paskelbia ne vėliau kaip per 24 valandas nuo asmens įregistravimo kandidatu į Respublikos Prezidentus.

3. Apie savo darbą, mokymąsi šio straipsnio 1 dalyje nurodytose tarnybose (struktūrose) ar bendradarbiavimą su jomis kandidatas į Respublikos Prezidentus privalo skelbti kiekvienoje savo vaizdo ar garso agitacinėje rinkimų medžiagoje.

4. Vyriausioji rinkimų komisija kreipiasi į Lietuvos Respublikos instituciją, saugančią duomenis apie asmenų darbą, mokymąsi ar bendradarbiavimą su SSRS ar buvusių sovietinių respublikų NKVD, NKGB, MGB, KGB tarnybomis (struktūromis), ir iki pretendento būti kandidatu į Respublikos Prezidentus įregistravimo kandidatu į Respublikos Prezidentus šiuo aspektu patikrina duomenis apie pretendentą būti kandidatu į Respublikos Prezidentus.

5. Paaiškėjus, kad pretendentas būti kandidatu į Respublikos Prezidentus arba kandidatas į Respublikos Prezidentus dirbo, mokėsi šio straipsnio 1 dalyje nurodytose tarnybose (struktūrose) ar bendradarbiavo su jomis ir to nenurodė duomenų anketoje, Vyriausioji rinkimų komisija jo neregistruoja kandidatu į Respublikos Prezidentus, o jeigu buvo įregistravusi, nedelsdama panaikina jo registravimą kandidatu į Respublikos Prezidentus ir šį sprendimą paskelbia savo interneto svetainėje.

6. Jeigu po Respublikos Prezidento rinkimų įstatymų nustatyta tvarka įrodoma, kad asmuo, išrinktas Respublikos Prezidentu, dirbo, mokėsi šio straipsnio 1 dalyje nurodytose tarnybose (struktūrose) ar bendradarbiavo su jomis, jis atsako įstatymų nustatyta tvarka kaip už priesaikos sulaužymą.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

