---
title: "Lietuvos Respublikos Konstitucijos 47 straipsnio 3 dalies įgyvendinimo konstitucinio įstatymo Nr. I-1392 4 ir 16 straipsnių pakeitimo konstitucinis įstatymas"
identifier: "32d2bd90fc4e11e78bcec397524184ce"
country: "lt"
rank: "konstitucinis_istatymas"
publication_date: "2018-01-12"
last_updated: "2018-01-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/32d2bd90fc4e11e78bcec397524184ce"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-00810"
document_number: "XIII-981"
published_in_tar: "2018-01-18"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Konstitucijos 47 straipsnio 3 dalies įgyvendinimo konstitucinio įstatymo Nr. I-1392 4 ir 16 straipsnių pakeitimo konstitucinis įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONSTITUCIJOS 47 STRAIPSNIO 3 DALIES ĮGYVENDINIMO KONSTITUCINIO ĮSTATYMO NR. I-1392 4 IR 16 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

KONSTITUCINIS ĮSTATYMAS

2018 m. sausio 12 d. Nr. XIII-981

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Lietuvos pasirinktos europinės ir transatlantinės integracijos kriterijus atitinka užsienio juridiniai asmenys, taip pat kitos užsienio organizacijos, įsteigti valstybėse, kurios neįeina į buvusios Sovietų Socialistinių Respublikų Sąjungos pagrindu įkurtas politines, karines, ekonomines ar kitokias valstybių sąjungas arba sandraugas ir kurios yra bent vienos iš šių sąjungų, susitarimų ar organizacijų narės:

1) Europos Sąjungos;

2) Šiaurės Atlanto Sutarties Organizacijos;

3) Europos ekonominės erdvės susitarimo;

4) Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacijos.“

2 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„16 straipsnis. Šis Įstatymas ir tarptautinės sutartys

1. Negali būti sudaroma Lietuvos Respublikos tarptautinė sutartis, kuri nustatytų teisę įsigyti žemės sklypus nuosavybės teise šio Įstatymo 4 straipsnyje nustatytų kriterijų neatitinkantiems užsienio subjektams.

2. Jokia Lietuvos Respublikos tarptautinė sutartis, sudaryta iki šio Įstatymo įsigaliojimo, negali būti aiškinama kaip suteikianti pagrindą įsigyti nuosavybės teise žemės sklypą šio Įstatymo 4 straipsnyje nustatytų kriterijų neatitinkantiems užsienio subjektams.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

