---
title: "Lietuvos Respublikos euro įvedimo Lietuvos Respublikoje įstatymo Nr. XII-828 29 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XII-2104 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "34548a00f5a611e58a059f41f96fc264"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-03-25"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/34548a00f5a611e58a059f41f96fc264"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-06435"
document_number: "XII-2283"
published_in_tar: "2016-03-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos euro įvedimo Lietuvos Respublikoje įstatymo Nr. XII-828 29 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XII-2104 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

EURO ĮVEDIMO LIETUVOS RESPUBLIKOJE ĮSTATYMO NR. XII-828 29 STRAIPSNIO PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XII-2104 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. kovo 25 d. Nr. XII-2283

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos euro įvedimo Lietuvos Respublikoje įstatymo (toliau – Euro įvedimo Lietuvos Respublikoje įstatymas) pažeidimų, dėl kurių protokolai surašyti iki 2017 m. sausio 1 d., teisena vyksta, Euro įvedimo Lietuvos Respublikoje įstatymo 29 straipsnio 2 ir 3 dalyse numatytos administracinės nuobaudos parenkamos ir baudų dydžiai nustatomi bei nutarimai skirti administracines nuobaudas vykdomi vadovaujantis Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodeksu.

3. Euro įvedimo Lietuvos Respublikoje įstatymo pažeidimų, dėl kurių protokolai surašyti po 2017 m. sausio 1 d., teisena vyksta, Euro įvedimo Lietuvos Respublikoje įstatymo 29 straipsnio 2 ir 3 dalyse numatytos administracinės nuobaudos parenkamos ir baudų dydžiai nustatomi bei nutarimai skirti administracines nuobaudas vykdomi vadovaujantis Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodeksu.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

