---
title: "Lietuvos Respublikos policijos įstatymo Nr. VIII-2048 2 ir 23 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "34b281901d4a11e9875cdc20105dd260"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-01-11"
last_updated: "2019-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/34b281901d4a11e9875cdc20105dd260"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-00850"
document_number: "XIII-1917"
published_in_tar: "2019-01-21"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2019-01-22"
---
# Lietuvos Respublikos policijos įstatymo Nr. VIII-2048 2 ir 23 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

POLICIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-2048 2 IR 23 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. sausio 11 d. Nr. XIII-1917

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 11 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) turintis sveikatos apsaugos ministro tvirtinamame sąraše nurodytą psichikos ir elgesio sutrikimą;“.

2 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnio 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) pristatyti į sveikatos priežiūros įstaigą priverstiniam patikrinimui ar kitoms nustatytoms profilaktinėms priemonėms atlikti asmenį, įtariamą nusikalstamos veikos ar administracinio teisės pažeidimo (nusižengimo) padarymu, taip pat rizikos grupės asmenį, kai įtariama, kad jis neblaivus, apsvaigęs nuo narkotinių, psichotropinių ar kitų psichiką veikiančių medžiagų, ar asmenį, kuris turi psichikos ir elgesio sutrikimų požymių, kelia grėsmę savo, kitų asmenų ar pareigūno saugumui;“.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministras iki 2019 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

