---
title: "Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo įstatymo Nr. I-67 29, 73 ir 77 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "36560130082d11edb4cae1b158f98ea5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-07-19"
last_updated: "2022-07-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/36560130082d11edb4cae1b158f98ea5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15857"
document_number: "XIV-1386"
published_in_tar: "2022-07-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo įstatymo Nr. I-67 29, 73 ir 77 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONSTITUCINIO TEISMO ĮSTATYMO NR. I-67 29, 73 IR 77 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. liepos 19 d. Nr. XIV-1386

Vilnius

1 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Bylos pagal paklausimus, ar nebuvo pažeistas Lietuvos Respublikos rinkimų kodeksas  rengiant ir vykdant rinkimus konkrečioje rinkimų apygardoje per Respublikos Prezidento ar Seimo narių rinkimus, išnagrinėjamos per šio įstatymo 77 straipsnio trečiojoje dalyje nustatytą laiką.“

2 straipsnis. 73 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 73 straipsnio 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) ar nebuvo pažeistas Rinkimų kodeksas per Respublikos Prezidento ar Seimo narių rinkimus;“.

3 straipsnis. 77 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 77 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„77 straipsnis. Paklausimas dėl Rinkimų kodekso pažeidimo

Su paklausimu, ar nebuvo pažeistas Rinkimų kodeksas rengiant ir vykdant rinkimus konkrečioje rinkimų apygardoje per Respublikos Prezidento ar Seimo narių rinkimus, šio įstatymo 74 straipsnyje nurodytos institucijos kreipiasi į Konstitucinį Teismą ne vėliau kaip per 3 dienas po to, kai oficialiai paskelbiamas Vyriausiosios rinkimų komisijos sprendimas dėl rinkimų galutinių rezultatų toje rinkimų apygardoje nustatymo arba dėl laisvos Seimo nario vietos atsiradimo ar užėmimo.

Konstitucinis Teismas tiria ir vertina tik Vyriausiosios rinkimų komisijos sprendimus arba jos atsisakymą nagrinėti skundus dėl Rinkimų kodekso pažeidimų tais atvejais, kai sprendimai buvo priimti ar kita šios komisijos veika buvo padaryta pasibaigus balsavimui renkant Seimo narius ar Respublikos Prezidentą.

Paklausimas turi būti išnagrinėtas ne vėliau kaip per 120 valandų nuo jo įteikimo Konstituciniam Teismui. Į šiame straipsnyje nurodytus terminus įskaitomos ir ne darbo dienos.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_6910e320f11e4286902d6f1ff2ec061d_end

