---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 2 straipsnio ir priedėlio pakeitimo įstatymas"
identifier: "36fe48d04dd511ec862fdcbc8b3e3e05"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-11-11"
last_updated: "2022-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/36fe48d04dd511ec862fdcbc8b3e3e05"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-24250"
document_number: "XIV-639"
published_in_tar: "2021-11-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įsigaliojimas pakeistas 2021-12-23 įstatymu Nr. XIV-813"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 2 straipsnio ir priedėlio pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2022-05-01

Įstatymas paskelbtas: TAR 2021-11-25, i. k. 2021-24250

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS POLITIKŲ IR VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ DARBO APMOKĖJIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1904 2 STRAIPSNIO IR PRIEDĖLIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. lapkričio 11 d. Nr. XIV-639

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 3 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) Seimo, Respublikos Prezidento, kitų pagal specialius įstatymus paskirtų valstybinių (nuolatinių) komisijų ir tarybų pirmininkams, jų pavaduotojams ir nariams (išskyrus Valstybinės energetikos reguliavimo tarybos pirmininką ir narius, Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnybos tarybos pirmininką ir narius);“.

2 straipsnis. Įstatymo priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio IV skyriaus „Valstybės pareigūnų pareiginės algos“ 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6.

Seimo, Seimo Pirmininko, Respublikos Prezidento ar Ministro Pirmininko paskirtų institucijų – Konkurencijos tarybos, Lietuvos radijo ir televizijos komisijos, Lietuvos kultūros tarybos, Viešųjų pirkimų tarnybos, Vyriausiosios tarnybinės etikos komisijos, Valstybinės lietuvių kalbos komisijos:

6.1.

pirmininkai ar direktoriai

12,3

6.2.

pavaduotojai

11

6.3.

nariai

9,5“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. gegužės 1 d.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-813, 2021-12-23, paskelbta TAR 2021-12-30, i. k. 2021-27702

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-813, 2021-12-23, paskelbta TAR 2021-12-30, i. k. 2021-27702

Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 2 straipsnio ir priedėlio pakeitimo įstatymo Nr. XIV-639 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

