---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo Nr. XI-1807 4, 6, 10, 11, 12, 17, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 34, 43, 45 ir 46 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "3730ca12cc3611f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3730ca12cc3611f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20153"
document_number: "XV-565"
published_in_tar: "2025-11-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 18 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025 m. lapkričio 29 d."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo Nr. XI-1807 4, 6, 10, 11, 12, 17, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 34, 43, 45 ir 46 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS INFORMACINIŲ IŠTEKLIŲ VALDYMO ĮSTATYMO NR. XI-1807 4, 6, 10, 11, 12, 17, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 34, 43, 45 IR 46 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 20 d. Nr. XV-565

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Duomenų paiešką, mainus, tvarkymą, įskaitant ir jų pakartotinį naudojimą, užtikrina metaduomenys. Metaduomenys rengiami ir tvarkomi pagal Vyriausybės nustatytą valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarką, taikant bendrą duomenų architektūros valdymo modelį. Tvarkant metaduomenis, turi būti integruojami vienodi Europos Sąjungos pagrindiniai žodynai, tezaurai, duomenų erdvių ir sričių ontologijos, siekiant užtikrinti duomenų suderinamumą ne tik su Lietuvos Respublikos, bet ir su kitų Europos Sąjungos valstybių narių ir (ar) Europos ekonominės erdvės valstybių, ir (ar) Europos Sąjungos institucijų informacinėmis sistemomis.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Duomenų mainai vykdomi vadovaujantis ekonomikos ir inovacijų ministro (toliau – ministras) įgaliotos institucijos nustatytais duomenų teikimo formatais ir standartais.“

3 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) tvirtina valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarkos aprašą;“.

4 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 11 straipsnio 2 dalies 6 punktą.

2. Pripažinti netekusiu galios 11 straipsnio 3 dalies 2 punktą.

3. Pripažinti netekusiu galios 11 straipsnio 3 dalies 4 punktą.

5 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 12 straipsnio 2 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) rengia ir tvirtina IT architektūros formavimo ir valdymo metodiką;“.

2. Pakeisti 12 straipsnio 2 dalies 12 punktą ir jį išdėstyti taip:

„12) rengia ir teikia ministrui valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarkos aprašą;“.

3. Pripažinti netekusiu galios 12 straipsnio 2 dalies 13 punktą.

4. Papildyti 12 straipsnio 2 dalį 20 punktu:

„20) teikia informacinių sistemų valdytojams išvadas dėl informacinių sistemų steigimo, atnaujinimo, pertvarkymo ir likvidavimo tikslingumo.“

6 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Komitetą sudaro Vyriausybės kanclerio sprendimu skiriamas Vyriausybės kanceliarijos atstovas, ministro sprendimu skiriamas Ministerijos atstovas, Reglamento (EB) Nr. 223/2009 įgyvendinimą atliekančios institucijos vadovas arba jo pavaduotojas, Reglamento (ES) 2016/679 taikymo priežiūrą atliekančios institucijos vadovas arba jo pavaduotojas ir archyvų ir dokumentų srities valstybinį administravimą įgyvendinančios institucijos vadovas arba jo pavaduotojas.“

7 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„23 straipsnis. Informacinių sistemų steigimas ir kūrimas

1. Informacinė sistema steigiama:

1) registrų objektams registruoti ir jų duomenims tvarkyti;

2) subjektų teisės aktų nustatytoms funkcijoms, įskaitant ir vidaus administravimo funkcijas, skaitmenizuoti ir duomenims tvarkyti;

3) siekiant įgyvendinti tiesiogiai taikomo Europos Sąjungos teisės akto arba Lietuvos Respublikos įstatymo, kuriuo perkeliamos Europos Sąjungos teisės akto nuostatos, nuostatas, susijusias su informacinės sistemos steigimu;

4) siekiant užtikrinti sąveiką ir keitimąsi duomenimis su kitų Europos Sąjungos valstybių narių ar Europos ekonominės erdvės valstybių informacinėmis sistemomis.

2. Informacinės sistemos steigiamos ir kuriamos Vyriausybės nustatyta valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarka.

3. Informacinės sistemos steigimas apima jos poreikio įvertinimą, nuostatų projekto parengimą ir patvirtinimą. Informacinė sistema laikoma įsteigta nuo informacinės sistemos nuostatų patvirtinimo dienos ir pradedama kurti Vyriausybės nustatyta valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarka.

4. Informacinės sistemos kūrimas apima reikalavimų jai sukurti nustatymą, jos projektavimą, programavimą, konfigūravimą, testavimą, diegimą ir su tuo susijusių dokumentų rengimą.

5. Sukūrus informacinę sistemą, ji turi būti įteisinta (pasirašytas jos perdavimo eksploatacijai aktas) iki nustatytos informacinės sistemos veikimo pradžios pagal Vyriausybės nustatytą valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarką.

6. Informacinė sistema gali būti kuriama ir įteisinama dalimis (posistemiais). Kai informacinė sistema kuriama dalimis (posistemiais), šių dalių (posistemių) kūrimui ir įteisinimui taikomos šio straipsnio 4, 5 ir 7 dalių nuostatos.

7. Naudojama tik įteisinta ir Vyriausybės nustatyta valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarka akredituota informacinė sistema arba jos dalis (posistemis).“

8 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 24 straipsnio 2 dalį 4–6 punktais:

„4) nelikus registro informacinės sistemos objekto ar objektų – pertvarkant registro informacinę sistemą į valstybės informacinę sistemą arba vidaus administravimo informacinę sistemą;

5) atsiradus poreikiui registruoti registro informacinės sistemos objektą ar objektus – pertvarkant valstybės informacinę sistemą arba vidaus administravimo informacinę sistemą į registro informacinę sistemą;

6) siaurinant ar plečiant informacinės sistemos funkcionalumus ir joje tvarkomų duomenų apimtį – pertvarkant valstybės informacinę sistemą į vidaus administravimo informacinę sistemą arba vidaus administravimo informacinę sistemą į valstybės informacinę sistemą.“

2. Pakeisti 24 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Informacinė sistema atnaujinama, pertvarkoma ar likviduojama Vyriausybės nustatyta valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarka.“

9 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Informacinė sistema gali turėti tik vieną informacinės sistemos valdytoją, kuris skiriamas Vyriausybės nustatyta valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarka. Informacinės sistemos valdytojas skiria ir informacinės sistemos tvarkytoją ar tvarkytojus, ir duomenų tvarkytoją ar tvarkytojus, kurį (-iuos) pasirenka ir jam pasiūlo skirti duomenų valdytojas, išskyrus atvejus, kai duomenų valdytojas ir informacinės sistemos valdytojas yra tas pats subjektas.“

10 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 26 straipsnio 4 dalies 6 punktą.

2. Pakeisti 26 straipsnio 4 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) bendradarbiauti su informacinės sistemos tvarkytoju, tvarkant metaduomenis pagal Vyriausybės nustatytą valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarką;“.

11 straipsnis. 27 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 27 straipsnio 4 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) derinti su duomenų gavėjais informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų teikimo sutarčių technines sąlygas;“.

2. Pakeisti 27 straipsnio 4 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) tvarkyti metaduomenis pagal Vyriausybės nustatytą valstybės informacinių išteklių valdymo ir tvarkymo tvarką;“.

3. Papildyti 27 straipsnio 4 dalį nauju 10 punktu:

„10) kai informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys yra teikiami pagal sutartis, suderinęs su duomenų valdytoju, sudaryti jų teikimo sutartis su duomenų gavėjais;“.

4. Buvusius 27 straipsnio 4 dalies 10 ir 11 punktus laikyti atitinkamai 11 ir 12 punktais.

12 straipsnis. 28 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 28 straipsnio 4 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) pagal informacinės sistemos tvarkytojų ir duomenų gavėjų sudarytas duomenų teikimo sutartis;“.

2. Pakeisti 28 straipsnio 4 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) pagal informacinės sistemos tvarkytojų ir duomenų gavėjų sudarytas automatizuotas duomenų teikimo sutartis;“.

3. Pakeisti 28 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Informacinės sistemos tvarkytojas, gavęs susijusioje informacinėje sistemoje tvarkomus duomenis, šiuos duomenis gali teikti duomenų gavėjams tik kartu su savo informacinėje sistemoje tvarkomais duomenimis.“

13 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„29 straipsnis. Informacinių sistemų registravimas

1. Informacinės sistemos turi būti registruojamos joms registruoti skirtoje Informacinių sistemų registro informacinėje sistemoje šios sistemos nuostatuose nustatyta tvarka.

2. Informacinių sistemų registras – tai Informacinių sistemų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenų apie šio įstatymo 9 straipsnyje apibrėžtas informacines sistemas (objektus) rinkiniai.

3. Informacinių sistemų registro informacinės sistemos paskirtis – registruoti informacines sistemas ir užtikrinti jų valdyseną ir valdymą per visą informacinių sistemų gyvavimo ciklą.

4. Informacinių sistemų registro informacinėje sistemoje tvarkomi informacinių sistemų duomenų apie informacines sistemas, informacinių sistemų gyvavimo ciklą, atliktus informacinių sistemų auditus, informacinių sistemų programinius kodus rinkiniai. Šiuos informacinių sistemų duomenų rinkinius sudarantys duomenys detalizuojami Informacinių sistemų registro informacinės sistemos nuostatuose.

5. Informacinių sistemų registro informacinės sistemos duomenys yra vieši, išskyrus šioje informacinėje sistemoje tvarkomus asmens duomenis, informacinių sistemų techninius aprašymus (specifikacijas), projektavimo ir svarbos vertinimo dokumentus, administravimo instrukcijas, atliktų informacinių sistemų auditų ataskaitas ir programinius kodus, kurie teikiami tik Informacinių sistemų registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka.

6. Informacinių sistemų registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų valdytoja yra Ministerija.

7. Informacinių sistemų registro informacinėje sistemoje objektai yra registruojami ir joje tvarkomi duomenys yra teikiami neatlygintinai.“

14 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 34 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Informacinės sistemos tvarkytojo sąnaudos kartu su duomenų tvarkytojo ar tvarkytojų sąnaudomis, kurias jie patyrė dėl šio įstatymo 30 straipsnio 2 dalyje, 31 straipsnio 1, 3 ir 4 dalyse ir 32 straipsnyje ar kituose Lietuvos Respublikos įstatymuose, tiesiogiai taikomuose Europos Sąjungos teisės aktuose ar Lietuvos Respublikos tarptautinėse sutartyse nurodyto neatlygintino objektų registravimo registrų informacinėse sistemose, informacinėse sistemose tvarkomų duomenų, įskaitant ir pakartotinai naudojamus duomenis, teikimo naudojantis Valstybės duomenų valdysenos informacinės sistemos funkcionalumu ar Lietuvos atvirų duomenų portalo priemonėmis, ir (ar) kitų su duomenų tvarkymu susijusių veiksmų atlikimo, taip pat lengvatų taikymo Lietuvos Respublikos įstatymuose nurodytoms tikslinėms asmenų grupėms, atlyginamos iš valstybės biudžeto, Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto ar Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšų, kitų valstybės pinigų fondų ir (ar) Lietuvos Respublikos teisės aktuose nustatytų finansavimo šaltinių ir (ar) sumažinant šias sąnaudas mokėtina jų pelno įmokos suma, kai informacinės sistemos tvarkytojas ar duomenų tvarkytojas ar tvarkytojai pagal savo teisinę formą gali siekti pelno, Vyriausybės nustatyta atlyginimo apskaičiavimo tvarka.“

15 straipsnis. 43 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 43 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Valstybės IT paslaugų teikėjo ar teikėjų veikla, kuria IT paslaugų gavėjams centralizuotai teikiamos Vyriausybės nustatytų grupių IT paslaugos, finansuojama arba valstybės biudžeto lėšomis, arba imant Vyriausybės nustatyta tvarka apskaičiuotą atlyginimą, jeigu jis ar jie pagal savo veiklos pobūdį laikytini pelno siekiančiais subjektais.“

2. Papildyti 43 straipsnį 10 ir 11 dalimis:

„10. Valstybės IT paslaugų teikėjas Vyriausybės nustatyta tvarka turi teisę teikti IT paslaugas, kurios yra įtrauktos į centralizuotai teikiamų IT paslaugų katalogą, bet jų parametrai skiriasi nuo centralizuotai teikiamų IT paslaugų kataloge nustatytų standartinių IT paslaugų parametrų, (toliau – nestandartinių parametrų IT paslaugos) už atlyginimą, kuris negali viršyti šių paslaugų teikimo sąnaudų. Jeigu valstybės IT paslaugų teikėjas pagal savo teisinę formą gali siekti pelno, atlyginimas už nestandartinių parametrų IT paslaugas negali viršyti šio įstatymo 33 straipsnio 2 dalyje nustatyta tvarka apskaičiuoto leistino pelno.

11. Atlyginimas už nestandartinių parametrų IT paslaugas yra apskaičiuojamas Vyriausybės nustatyta tvarka.“

16 straipsnis. 45 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 45 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Vyriausybė, atsižvelgdama į atskiro subjekto pateiktą valstybės informacinių išteklių įgyvendinimo alternatyvų analizę ir rizikos valdymo priemonių planą bei nacionalinio saugumo interesus, gali atskiru nutarimu atskiram subjektui suteikti teisę laikyti jų valdomus ypatingos svarbos ir svarbius valstybės informacinius išteklius Europos Sąjungos valstybėse narėse, Europos ekonominės erdvės valstybėse ir (ar) Šiaurės Atlanto sutarties organizacijos (NATO) valstybėse narėse esančiuose privačiuose duomenų centruose, šių valstybės informacinių išteklių kopijas Vyriausybės nustatyta tvarka kartu laikant ir valstybiniuose duomenų centruose. Pasikeitus aplinkybėms, kurios suteikia teisę ypatingos svarbos ir svarbius valstybės informacinius išteklius ir jų kopijas laikyti ne valstybiniuose duomenų centruose, nelikus šių aplinkybių arba atsiradus force majeure aplinkybėms, Vyriausybė pripažįsta netekusiu galios anksčiau priimtą nutarimą.“

17 straipsnis. 46 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 46 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valstybės informacinių išteklių valdysena, valdymas ir tvarkymas (įskaitant pasirengimą steigti ir kurti informacines sistemas) bei kibernetinio saugumo reikalavimų įgyvendinimas yra finansuojami iš subjekto veiklai užtikrinti skirtų valstybės biudžeto (įskaitant Europos Sąjungos lėšas) ar savivaldybių biudžetų, Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto, Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto ir kitų valstybės pinigų fondų lėšų, taip pat lėšų, gautų už objektų registravimą, duomenų teikimą ir kitus su duomenų tvarkymu susijusius veiksmus, bei kitų Lietuvos Respublikos teisės aktuose nustatytų finansavimo šaltinių.“

18 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir ekonomikos ir inovacijų ministras iki 2025 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

