---
title: "Lietuvos Respublikos kelių įstatymo Nr. I-891 2 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "37ac6e40a73411ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2025-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/37ac6e40a73411ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20211"
document_number: "XIV-3153"
published_in_tar: "2024-11-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-11-21"
---
# Lietuvos Respublikos kelių įstatymo Nr. I-891 2 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KELIŲ ĮSTATYMO NR. I-891 2 IR 13 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3153

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 22 dalį ir ją išdėstyti taip:

„22. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo įstatyme, Lietuvos Respublikos reklamos įstatyme, Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatyme, Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatyme ir Lietuvos Respublikos žemės įstatyme.“

2 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Išorinės reklamos įrengimo keliuose, virš kelių, kelių juostose ir kelių apsaugos zonose reikalavimai ir ribojimai nustatyti Reklamos įstatyme ir Specialiųjų žemės naudojimo sąlygų įstatyme.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. vasario 1 d.

2. Susisiekimo ministras iki 2025 m. sausio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamąjį teisės aktą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

