---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teismų įsteigimo įstatymo Nr. VIII-1030 2 straipsnio pakeitimo ir 3 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "3835e3b03eb411e6a8ae9e1795984391"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-23"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3835e3b03eb411e6a8ae9e1795984391"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-17975"
document_number: "XII-2478"
published_in_tar: "2016-06-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teismų įsteigimo įstatymo Nr. VIII-1030 2 straipsnio pakeitimo ir 3 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISMŲ ĮSTEIGIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1030 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR 3 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 23 d. Nr. XII-2478

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Administracinių teismų steigimas

1. Vadovaujantis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 111 straipsniu, įsteigiami šie administraciniai teismai:

1) Vilniaus apygardos administracinis teismas;

2) Regionų apygardos administracinis teismas. Šį teismą sudaro Regionų apygardos administracinio teismo Kauno rūmai, Regionų apygardos administracinio teismo Klaipėdos rūmai, Regionų apygardos administracinio teismo Panevėžio rūmai ir Regionų apygardos administracinio teismo Šiaulių rūmai; šio teismo buveinė yra Regionų apygardos administracinio teismo Kauno rūmuose;

3) Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas.

2. Vilniaus apygardos administracinio teismo veiklos teritorija sutampa su Vilniaus apygardos teismo veiklos teritorija.

3. Regionų apygardos administracinio teismo veiklos teritorija apima Kauno apygardos teismo, Klaipėdos apygardos teismo, Panevėžio apygardos teismo ir Šiaulių apygardos teismo veiklos teritorijas. Regionų apygardos administracinio teismo konkrečių rūmų veiklos teritorija sutampa su atitinkamo bendrosios kompetencijos apygardos teismo veiklos teritorija.

4. Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas veikia visoje valstybės teritorijoje.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

