---
title: "Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 52 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "3881a3e05e8d11e89f00961ca6c2310f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-05-17"
last_updated: "2018-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3881a3e05e8d11e89f00961ca6c2310f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-08265"
document_number: "XIII-1171"
published_in_tar: "2018-05-23"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2018-05-24"
---
# Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 52 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKSLO IR STUDIJŲ ĮSTATYMO NR. XI-242 52 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. gegužės 17 d. Nr. XIII-1171

Vilnius

1 straipsnis. 52 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 52 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Išsilavinimo ir kvalifikacijų, susijusių su aukštuoju mokslu ir įgytų pagal užsienio valstybių ir tarptautinių organizacijų švietimo programas, akademinį pripažinimą Vyriausybės nustatyta tvarka atlieka Studijų kokybės vertinimo centras, Lietuvos mokslo taryba ir švietimo ir mokslo ministro įgaliotosios aukštosios mokyklos. Akademiniu pripažinimu laikomas kompetentingos institucijos sprendimas, kuriuo įvardijama kvalifikacijos (išsilavinimo) vertinimo metu nustatyta tos kvalifikacijos (išsilavinimo) vertė ketinant studijuoti ir (ar) dirbti Lietuvos Respublikoje. Tarptautinių sutarčių nustatytais atvejais galimas automatinis akademinis pripažinimas.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2018 m. birželio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė arba jos įgaliotos institucijos iki 2018 m. gegužės 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

