---
title: "Lietuvos Respublikos veterinarijos įstatymo Nr. I-2110 2, 3, 6, 16 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "39bd1b629eb111f0a34db2fbd35a03b2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-09-18"
last_updated: "2025-09-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/39bd1b629eb111f0a34db2fbd35a03b2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-16541"
document_number: "XV-430"
published_in_tar: "2025-10-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 6 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-02"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos veterinarijos įstatymo Nr. I-2110 2, 3, 6, 16 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VETERINARIJOS ĮSTATYMO NR. I-2110 2, 3, 6, 16 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. rugsėjo 18 d. Nr. XV-430

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 91 dalimi:

„91. Ūkinių gyvūnų banda – vienoje laikymo vietoje laikoma vienos rūšies ūkinių gyvūnų grupė, kuriai suteikiamas atpažinties numeris.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 18 dalį ir ją išdėstyti taip:

„18. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos gyvūnų gerovės ir apsaugos įstatyme, Lietuvos Respublikos maisto įstatyme, Lietuvos Respublikos pašarų įstatyme, Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatyme, Lietuvos Respublikos veterinarinių vaistų įstatyme, Reglamente (ES) 2016/429, Reglamente (ES) 2017/625 ir Deleguotajame reglamente (ES) 2019/2035.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) vykdyti ūkinių gyvūnų laikymo vietų ir ūkinių gyvūnų bandų registravimo ir ūkinių gyvūnų ženklinimo, apskaitos ir registravimo reikalavimų įgyvendinimo priežiūrą;“.

3 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 1 dalies 12 punktą ir jį išdėstyti taip:

„12) prižiūri ūkinių gyvūnų laikymo vietų ir ūkinių gyvūnų bandų registravimo ir jose laikomų ūkinių gyvūnų ženklinimo, registravimo ir apskaitos reikalavimų laikymąsi;“.

4 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„16 straipsnis. Ūkinių gyvūnų laikymo vietų ir ūkinių gyvūnų bandų registravimo, ūkinių gyvūnų ženklinimo, apskaitos ir registravimo reikalavimai ir jų įgyvendinimo priežiūra

1. Lietuvos Respublikoje privalomas galvijų, kiaulių, avių, ožkų, arklinių, kupranugarinių ir elninių šeimų gyvūnų laikymo vietų ir ūkinių gyvūnų bandų registravimas, laikomų galvijų, kiaulių, avių, ožkų, arklinių, kupranugarinių ir elninių šeimų gyvūnų ženklinimas, apskaita ir registravimas. Kitų ūkinių gyvūnų laikymo vietų, ūkinių gyvūnų bandų ir jose laikomų ūkinių gyvūnų ženklinimas, apskaita ir registravimas privalomas, jeigu dėl šių ūkinių gyvūnų jų laikytojai siekia valstybės paramos ar tokias pareigas nustato kiti teisės aktai, kurie reglamentuoja žemės ūkio paramą. Iš vienos galvijų, kiaulių, avių, ožkų, arklinių, kupranugarinių ir elninių šeimų ūkinių gyvūnų bandos perkelti į kitą galima tik paženklintus ir registruotus galvijus, kiaules, avis, ožkas, arklinių, kupranugarinių ir elninių šeimų gyvūnus. Galvijai, kiaulės, avys, ožkos, arklinių, kupranugarinių ir elninių šeimų gyvūnai, jų laikymo vietos ir ūkinių gyvūnų bandos registruojamos Ūkinių gyvūnų registro informacinėje sistemoje. Jeigu vienoje laikymo vietoje laikoma daugiau nei viena ūkinių gyvūnų banda, tai kiekvienai iš jų suteikiamas atskiras atpažinties numeris.

2. Ūkinių gyvūnų registras – Ūkinių gyvūnų registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – ūkinius gyvūnus ir jų bandas, taip pat duomenų apie ūkinių gyvūnų ir jų bandų laikytojus (savininkus), ūkinių gyvūnų ženklinimą ir laikymo vietas rinkinys.

3. Ūkinių gyvūnų registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Žemės ūkio ministerija.

4. Ūkinių gyvūnų registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi vykdant ūkinių gyvūnų laikymo vietų ir ūkinių gyvūnų bandų registravimo ir jose laikomų ūkinių gyvūnų ženklinimo, registravimo ir apskaitos reikalavimų laikymosi priežiūrą, laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų.

5. Ūkinių gyvūnų registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši.

6. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytų ūkinių gyvūnų laikymo vietų ir ūkinių gyvūnų bandų registravimo ir jose laikomų ūkinių gyvūnų ženklinimo, apskaitos ir registravimo tvarką nustato žemės ūkio ministras.

7. Kiekvienas šio straipsnio 1 dalyje nurodytų ūkinių gyvūnų laikytojas žemės ūkio ministro nustatyta tvarka atsako už turimų ūkinių gyvūnų ženklinimą, registravimą ir apskaitos tvarkymą.

8. Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba, nustačiusi galvijų, kiaulių, avių, ožkų, arklinių, kupranugarinių ar elninių šeimų gyvūnų ženklinimo, registravimo ir (ar) apskaitos pažeidimų, atsižvelgdama į pažeidimų pobūdį, mastą ir įvertinusi užkrečiamųjų ligų riziką, nurodo gyvūnų laikytojams netinkamai paženklintus ar nepaženklintus, neregistruotus ir (ar) neapskaitytus gyvūnus paženklinti ir (ar) apskaityti, prireikus savo lėšomis ištirti juos dėl užkrečiamųjų ligų, gali taikyti šių gyvūnų perkėlimo iš bandų, kuriose laikomi tokie gyvūnai, apribojimus ar (ir) kitas rinkos ribojimo ir (ar) poveikio priemones, nurodytas šio įstatymo 6 straipsnio 1 dalies 13 punkte. Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba, atsižvelgdama į šioje dalyje nurodytų gyvūnų užkrečiamųjų ligų tyrimų rezultatus, kai tokius tyrimus buvo nurodyta atlikti, gyvūnų laikytojams, pašalinusiems ženklinimo, registravimo ir (ar) apskaitos pažeidimus, leidžia šioje dalyje nurodytus gyvūnus toliau laikyti arba nurodo paskersti tokius gyvūnus ir leidžia iš jų gautą mėsą suvartoti asmeninėms gyvūnų laikytojų reikmėms arba įpareigoja gyvūnų laikytojus savo lėšomis gyvūnus nugaišinti ir sunaikinti. Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba, nustačiusi, kad gyvūnų laikytojai nepašalina ženklinimo, registravimo ir (ar) apskaitos pažeidimų, ar nevykdo nurodymo ištirti laikomus gyvūnus dėl užkrečiamųjų ligų arba juos nugaišinti ir sunaikinti, arba paskersti gyvūnus, kai buvo leista paskerstų gyvūnų mėsą suvartoti asmeninėms gyvūnų laikytojų reikmėms, prireikus pati organizuoja šių gyvūnų ištyrimą dėl užkrečiamųjų ligų ir, atsižvelgdama į tokių tyrimų rezultatus, kai tokius tyrimus buvo nurodyta atlikti, organizuoja tokių gyvūnų nugaišinimą ir sunaikinimą ir (ar) taiko kitas rinkos ribojimo ir (ar) poveikio priemones, nurodytas šio įstatymo 6 straipsnio 1 dalies 13 punkte. Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnybos patirtas gyvūnų nugaišinimo ir sunaikinimo bei mėginių paėmimo užkrečiamajai ligai nustatyti ir jų ištyrimo išlaidas atlygina gyvūnų laikytojai.“

5 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

veterinarijos įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 1996 m. balandžio 29 d. Tarybos direktyva 96/22/EB dėl draudimo vartoti gyvulininkystėje tam tikras medžiagas, turinčias hormoninį ar tirostatinį poveikį, bei beta agonistus ir dėl Direktyvų 81/602/EEB, 88/146/EEB ir 88/299/EEB panaikinimo su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2008 m. lapkričio 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2008/97/EB.

2. 2002 m. sausio 28 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 178/2002, nustatantis maistui skirtų teisės aktų bendruosius principus ir reikalavimus, įsteigiantis Europos maisto saugos tarnybą ir nustatantis su maisto saugos klausimais susijusias procedūras, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. sausio 17 d. Komisijos deleguotuoju reglamentu (ES) 2024/908.

3. 2016 m. kovo 9 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2016/429 dėl užkrečiamųjų gyvūnų ligų, kuriuo iš dalies keičiami ir panaikinami tam tikri gyvūnų sveikatos srities aktai („Gyvūnų sveikatos teisės aktas“).

4. 2017 m. kovo 15 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/625 dėl oficialios kontrolės ir kitos oficialios veiklos, kuri vykdoma siekiant užtikrinti maisto ir pašarų srities teisės aktų bei gyvūnų sveikatos ir gerovės, augalų sveikatos ir augalų apsaugos produktų taisyklių taikymą, kuriuo iš dalies keičiami Europos Parlamento ir Tarybos reglamentai (EB) Nr. 999/2001, (EB) Nr. 396/2005, (EB) Nr. 1069/2009, (EB) Nr. 1107/2009, (ES) Nr. 1151/2012, (ES) Nr. 652/2014, (ES) 2016/429 ir (ES) 2016/2031, Tarybos reglamentai (EB) Nr. 1/2005 ir (EB) Nr. 1099/2009 bei Tarybos direktyvos 98/58/EB, 1999/74/EB, 2007/43/EB, 2008/119/EB ir 2008/120/EB ir kuriuo panaikinami Europos Parlamento ir Tarybos reglamentai (EB) Nr. 854/2004 ir (EB) Nr. 882/2004, Tarybos direktyvos 89/608/EEB, 89/662/EEB, 90/425/EEB, 91/496/EEB, 96/23/EB, 96/93/EB ir 97/78/EB bei Tarybos sprendimas 92/438/EEB (Oficialios kontrolės reglamentas), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. lapkričio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2024/3115.

5. 2019 m. birželio 28 d. Komisijos deleguotasis reglamentas (ES) 2019/2035, kuriuo dėl sausumos gyvūnus laikantiems ūkiams ir perykloms taikomų taisyklių, taip pat ir tam tikrų laikomų sausumos gyvūnų ir perinių kiaušinių atsekamumo papildomas Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2016/429, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2023 m. sausio 12 d. Komisijos deleguotuoju reglamentu (ES) 2023/590.

––––––––––––––––––––––––“.

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir žemės ūkio ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

