---
title: "Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo Nr. IX-1709 2, 11, 16, 35, 171 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "39eedd5255c111f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-19"
last_updated: "2025-06-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/39eedd5255c111f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11970"
document_number: "XV-301"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo Nr. IX-1709 2, 11, 16, 35, 171 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KOLEKTYVINIO INVESTAVIMO SUBJEKTŲ ĮSTATYMO NR. IX-1709 2, 11, 16, 35, 171 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 19 d. Nr. XV-301

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 2 ir 3 dalis.

2. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 5 dalį.

3. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 8 dalį.

4. Pakeisti 2 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Įmonės kontrolė (toliau – kontrolė) – tiesioginis ir (arba) netiesioginis lemiamas poveikis įmonei, kaip tai apibrėžiama Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme.“

5. Pakeisti 2 straipsnio 14 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) suderintajam kolektyvinio investavimo subjektui – Lietuvos Respublikos finansinių priemonių rinkų įstatymo 3 straipsnio 15 dalies 1–4 punktuose nurodytos finansinės priemonės, taip pat indėliai, nekilnojamasis ir kilnojamasis turtas, būtini tiesioginei investicinės kintamojo kapitalo bendrovės veiklai;“.

6. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 21 dalį.

7. Pakeisti 2 straipsnio 33 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) administravimas: finansinės apskaitos tvarkymas, atsakymai į klientų klausimus, grynųjų aktyvų skaičiavimas, teisės aktų laikymosi vidaus kontrolė, investicinių vienetų ar akcijų savininkų registro tvarkymas, pajamų paskirstymas, investicinių vienetų ar akcijų kainos nustatymas, jų išleidimas ir išpirkimas, atsiskaitymas sandorių pagrindu, duomenų apie atliktas operacijas saugojimas;“.

8. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 39 dalį.

9. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 43 ir 44 dalis.

10. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 56 dalį.

11. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 63 dalį.

12. Pakeisti 2 straipsnio 64 dalį ir ją išdėstyti taip:

„64. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos atsiskaitymų baigtinumo mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemose įstatyme, Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatyme, Finansinių priemonių rinkų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme, Akcinių bendrovių įstatyme, Vertybinių popierių įstatyme, Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme, 2017 m. birželio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2017/1129 dėl prospekto, kuris turi būti skelbiamas, kai vertybiniai popieriai siūlomi viešai arba įtraukiami į prekybos reguliuojamoje rinkoje sąrašą, ir kuriuo panaikinama Direktyva 2003/71/EB ir Reglamente (ES) 2022/2554.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) turėti patikimas administravimo ir finansinės apskaitos procedūras, elektroninių duomenų apdorojimo kontrolės ir apsaugos priemones, įskaitant tinklų ir informacines sistemas, įdiegtas ir valdomas pagal Reglamentą (ES) 2022/2554, bei tinkamą vidaus kontrolės mechanizmą, įskaitant valdymo įmonės darbuotojų sudaromų asmeninių finansinių priemonių sandorių ir valdymo įmonės sąskaita sudaromų finansinių priemonių sandorių taisykles, ir užtikrinti, kad būtų galima sužinoti visų su valdymo įmonės valdomu kolektyvinio investavimo subjektu susijusių sandorių kilmę, jų šalis, turinį, sudarymo laiką ir vietą ir nustatyti, ar turtas investuojamas laikantis kolektyvinio investavimo subjekto steigimo dokumentuose ir teisės aktuose, reglamentuojančiuose atitinkamos rūšies ir tipo kolektyvinio investavimo subjektų ar jų valdymo įmonių veiklą, nustatytų reikalavimų;“.

3 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 16 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„16 straipsnis. Valdymo įmonės, jos valdomų kolektyvinio investavimo subjektų finansinė apskaita ir auditas“.

2. Pakeisti 16 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valdymo įmonės finansinė apskaita tvarkoma ir finansinės ataskaitos sudaromos vadovaujantis Lietuvos Respublikos įstatymais, kitais teisės aktais, reglamentuojančiais finansinę apskaitą ir finansinių ataskaitų rinkinio rengimą, tarptautiniais finansinės atskaitomybės standartais.“

3. Pakeisti 16 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Kolektyvinio investavimo subjektų, įskaitant investicines bendroves-valdytojas, finansinė apskaita tvarkoma ir finansinių ataskaitų rinkinys rengiamas Lietuvos Respublikos įstatymų, kitų teisės aktų, reglamentuojančių finansinę apskaitą ir finansinių ataskaitų rinkinio rengimą, nustatyta tvarka.“

4. Pakeisti 16 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Valdymo įmonės, jos valdomų kolektyvinio investavimo subjektų finansinių ataskaitų rinkinio ir konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinio auditui (toliau – auditas) ir jo atlikimo tvarkai taikomi Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme, Finansų įstaigų įstatyme ir šiame straipsnyje nustatyti reikalavimai.“

5. Pakeisti 16 straipsnio 9 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„9. Auditorius, atlikdamas valdymo įmonės ar kolektyvinio investavimo subjekto auditą ar kitą Finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme numatytą veiklą, privalo nedelsdamas raštu pranešti priežiūros institucijai apie nustatytas aplinkybes ar faktus, kurie gali:“.

4 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 35 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Depozitoriumas privalo valdymo įmonei pateikti visus dokumentus, reikalingus finansinei apskaitai tvarkyti ir finansinėms ataskaitoms sudaryti, įskaitant tikslius duomenis ir informaciją apie kolektyvinio investavimo subjektui priklausantį turtą.“

5 straipsnis. 171 straipsnio pakeitimas

Papildyti 171 straipsnio 1 dalį 91 punktu:

„91) valdymo įmonė pažeidžia Reglamente (ES) 2022/2554 nustatytus reikalavimus;“.

6 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo priedą 11 punktu:

„11. 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2022/2556, kuria iš dalies keičiamos direktyvos 2009/65/EB, 2009/138/EB, 2011/61/ES, 2013/36/ES, 2014/59/ES, 2014/65/ES, (ES) 2015/2366 ir (ES) 2016/2341 dėl finansų sektoriaus skaitmeninės veiklos atsparumo.“

2. Papildyti Įstatymo priedą 12 punktu:

„12. 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2022/2554 dėl skaitmeninės veiklos atsparumo finansų sektoriuje, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 1060/2009, (ES) Nr. 648/2012, (ES) Nr. 600/2014, (ES) Nr. 909/2014 ir (ES) 2016/1011.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

