---
title: "Lietuvos Respublikos psichikos sveikatos priežiūros įstatymo Nr. I-924 7 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "3a9e40e0040911edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3a9e40e0040911edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15579"
document_number: "XIV-1214"
published_in_tar: "2022-07-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-07-16"
---
# Lietuvos Respublikos psichikos sveikatos priežiūros įstatymo Nr. I-924 7 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PSICHIKOS SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTATYMO NR. I-924 7 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 28 d. Nr. XIV-1214

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Psichikos ir elgesio sutrikimų turinčių pacientų, kuriems skirta laisvės atėmimo bausmė ar kardomasis kalinimas, asmens psichikos sveikatos priežiūros paslaugos

1. Psichikos ir elgesio sutrikimų turintiems pacientams, kuriems skirta laisvės atėmimo bausmė arba kardomasis kalinimas, asmens psichikos sveikatos priežiūros paslaugos laisvės atėmimo bausmės vykdymo arba kardomojo kalinimo metu teikiamos laisvės atėmimo vietų įstaigos padaliniuose, vykdančiuose sveikatinimo veiklą. Šiame straipsnyje nurodytiems asmenims psichikos sveikatos priežiūros paslaugos suteikiamos kitose asmens sveikatos priežiūros įstaigose, jeigu jų suteikti laisvės atėmimo vietų įstaigoje nėra galimybių.

2. Asmens psichikos sveikatos priežiūros paslaugų teikimo laisvės atėmimo vietų įstaigoje tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras ir teisingumo ministras, teritorinių policijos įstaigų areštinėse – sveikatos apsaugos ministras ir vidaus reikalų ministras.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

2. Sveikatos apsaugos ministras ir teisingumo ministras iki 2022 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_f034d2a3e05f4f5c8792e464655a19df_end

