---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių bankroto įstatymo Nr. IX-216 11, 11-6 ir 11-7 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "3ba64c70e42411e89acab3ff12d77081"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-10-25"
last_updated: "2018-12-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3ba64c70e42411e89acab3ff12d77081"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-18207"
document_number: "XIII-1593"
published_in_tar: "2018-11-12"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įmonių bankroto įstatymo Nr. IX-216 11, 11-6 ir 11-7 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ BANKROTO ĮSTATYMO NR. IX-216 11, 116 IR 117 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. spalio 25 d. Nr. XIII-1593

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 11 straipsnį 41 dalimi:

„41. Administratorius juridinis asmuo administruoja įmonę paskyręs darbuotoją (arba vadovą, kai jis nėra darbuotojas), turintį teisę teikti įmonių bankroto administravimo paslaugas, bankroto procedūroms vykdyti (toliau – darbuotojas, atsakingas už juridinio asmens bankroto administravimą).“

2. Pakeisti 11 straipsnio 5 dalies pirmąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„5. Administratorius ir (ar) darbuotojas, atsakingas už juridinio asmens bankroto administravimą:“.

2 straipsnis. 116 straipsnio pakeitimas

Papildyti 116 straipsnio 6 dalį 8 punktu:

„8) juridinis asmuo turi dvi galiojančias nuobaudas ir Komisija šio įstatymo 117 straipsnio 2 dalyje nustatyta tvarka pritaria 11 straipsnio 12 dalyje nurodytos Vyriausybės įgaliotos institucijos siūlymui išbraukti jį iš Sąrašo.“

3 straipsnis. 117 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 117 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„117 straipsnis. Administratoriaus, administratoriaus juridinio asmens vadovo, darbuotojo, atsakingo už juridinio asmens bankroto administravimą, ir administratoriaus padėjėjo atsakomybė

1. Už įmonių bankrotą reglamentuojančių teisės aktų reikalavimų, teismo procesinių dokumentų (sprendimų, įsakymų, nutarčių ir nutarimų), kreditorių susirinkimo ir kreditorių komiteto nutarimų nevykdymą ar netinkamą vykdymą arba kitus pažeidimus, nustatytus tikrinant administratoriaus veiklą, Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka administratoriui ir (arba) administratoriaus juridinio asmens vadovui, ir (arba) darbuotojui, atsakingam už juridinio asmens bankroto administravimą, gali būti paskirta nuobauda. Šio įstatymo 11 straipsnio 12 dalyje nurodyta Vyriausybės įgaliota institucija skiria šias nuobaudas:

1) įspėjimą;

2) viešą įspėjimą, kuris ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos skelbiamas šio įstatymo 11 straipsnio 12 dalyje nurodytos Vyriausybės įgaliotos institucijos interneto svetainėje.

11. Administratoriaus, administratoriaus juridinio asmens vadovo, darbuotojo, atsakingo už juridinio asmens bankroto administravimą, atsakomybę lengvinančios aplinkybės:

1) administratoriaus, administratoriaus juridinio asmens vadovo, darbuotojo, atsakingo už juridinio asmens bankroto administravimą, veikloje anksčiau pažeidimų nustatyta nebuvo;

2) administratorius, administratoriaus juridinio asmens vadovas, darbuotojas, atsakingas už juridinio asmens bankroto administravimą, pripažįsta pažeidimus ir dėl jų gailisi;

3) administratorius, administratoriaus juridinio asmens vadovas, darbuotojas, atsakingas už juridinio asmens bankroto administravimą, ištaiso pažeidimą ir (ar) savo noru užkerta kelią neigiamoms pažeidimo pasekmėms;

4) administratorius, administratoriaus juridinio asmens vadovas, darbuotojas, atsakingas už juridinio asmens bankroto administravimą, patikrinimo metu bendradarbiauja su Vyriausybės įgaliota institucija.

12. Administratoriaus, administratoriaus juridinio asmens vadovo, darbuotojo, atsakingo už juridinio asmens bankroto administravimą, atsakomybę sunkinančios aplinkybės:

1) administratorius, administratoriaus juridinio asmens vadovas, darbuotojas, atsakingas už juridinio asmens bankroto administravimą, turi galiojančią nuobaudą;

2) administratoriaus, administratoriaus juridinio asmens vadovo, darbuotojo, atsakingo už juridinio asmens bankroto administravimą, veikloje tokie patys ar panašūs pažeidimai jau buvo nustatyti ankstesnių patikrinimų metu;

3) administratorius, administratoriaus juridinio asmens vadovas, darbuotojas, atsakingas už juridinio asmens bankroto administravimą, patikrinimo metu nebendradarbiauja su Vyriausybės įgaliota institucija;

4) pažeidimas sukėlė (galėjo sukelti) neigiamų pasekmių asmenų turtiniams interesams.

2. Šio įstatymo 11 straipsnio 12 dalyje nurodyta Vyriausybės įgaliota institucija, nustačiusi, kad administratorius fizinis ar juridinis asmuo, administratoriaus juridinio asmens vadovas ar darbuotojas, atsakingas už juridinio asmens bankroto administravimą, turi dvi galiojančias nuobaudas, turi kreiptis į Komisiją ir pateikti siūlymą panaikinti atitinkamai bankroto administratoriui fiziniam asmeniui, administratoriaus juridinio asmens vadovui ar darbuotojui, atsakingam už juridinio asmens bankroto administravimą, administratoriaus pažymėjimo galiojimą arba išbraukti juridinį asmenį iš Sąrašo. Jeigu Komisija pritaria šiam siūlymui, šio įstatymo 11 straipsnio 12 dalyje nurodyta Vyriausybės įgaliota institucija priima sprendimą panaikinti bankroto administratoriaus pažymėjimo galiojimą arba išbraukti juridinį asmenį iš Sąrašo. Komisija, vadovaudamasi teisingumo ir protingumo kriterijais, gali nepritarti šioje dalyje nurodytam šio įstatymo 11 straipsnio 12 dalyje nurodytos Vyriausybės įgaliotos institucijos siūlymui, jeigu nustato, kad teisės teikti bankroto administravimo paslaugas panaikinimas yra neproporcingas nustatytiems teisės pažeidimams, atsižvelgiant į teisės pažeidimo pobūdį, jo mastą ir kitas reikšmingas aplinkybes.

3. Administratoriui, administratoriaus juridinio asmens vadovui, darbuotojui, atsakingam už juridinio asmens bankroto administravimą, paskirta nuobauda galioja vienus metus.

4. Šio straipsnio 1, 11, 12, 2 ir 3 dalies nuostatos mutatis mutandis taikomos administratoriaus padėjėjui.

5. Sprendimas skirti nuobaudą gali būti skundžiamas Administracinių bylų teisenos įstatymo nustatyta tvarka.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. gruodžio 1 d.

2. Šio įstatymo 3 straipsnio nuostatos dėl nuobaudų skyrimo administratoriaus juridinio asmens vadovui ir (arba) darbuotojui, atsakingam už juridinio asmens bankroto administravimą, taikomos už pažeidimus, padarytus po šio įstatymo įsigaliojimo.

3. Bankroto administratorius juridinis asmuo gali būti išbraukiamas iš asmenų, turinčių teisę teikti bankroto administravimo paslaugas, sąrašo tik tuo atveju, jeigu jis turi dvi galiojančias nuobaudas, paskirtas už pažeidimus, padarytus po šio įstatymo įsigaliojimo.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

