---
title: "Lietuvos Respublikos saugomų teritorijų įstatymo 31 straipsnio pakeitimo ir papildymo įstatymas"
identifier: "3ba90e9076da11e38da4e231c7b4cf37"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2014-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3ba90e9076da11e38da4e231c7b4cf37"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00032"
document_number: "XII-746"
published_in_tar: "2014-01-06"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimas"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos saugomų teritorijų įstatymo 31 straipsnio pakeitimo ir papildymo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SAUGOMŲ TERITORIJŲ ĮSTATYMO 31 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR PAPILDYMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-746 Vilnius

(Žin., 1993, Nr. 63-1188; 2001, Nr. 108-3902; 2011, Nr. 49-2365;  2013, Nr. 36-1726, Nr. 76-3830)

1 straipsnis. 31 straipsnio 8 dalies pakeitimas ir papildymas

Pakeisti ir papildyti 31 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Valstybiniuose rezervatuose draudžiama keisti pagrindinę konservacinę žemės naudojimo paskirtį. Draustiniuose, valstybiniuose parkuose, biosferos rezervatuose ir biosferos poligonuose draudžiama keisti pagrindinę konservacinę ir miškų ūkio žemės naudojimo paskirtį, taip pat paversti miško žemę kitomis naudmenomis, išskyrus atvejus, kai:

1) tai daroma reikmėms, susijusioms su šių saugomų teritorijų apsauga, tvarkymu, pritaikymu visuomenės poreikiams ir naudojimu rekreacijai, jeigu tai numatyta šių saugomų teritorijų planavimo dokumentuose ir neprieštarauja šių saugomų teritorijų nuostatams;

2) atidalijama miškų ūkio paskirties žemės sklypo dalis, kurioje leidžiama atstatyti buvusią sodybą arba kurioje yra teisėtai pastatytas gyvenamasis namas ar gyvenamasis namas kartu su jo priklausiniais, Nekilnojamojo turto registre įregistruotas kaip atskiras nekilnojamojo turto objektas (pagrindinis daiktas);

3) miško žemę kitomis naudmenomis paversti būtina įgyvendinant valstybei svarbius projektus;

4) formuojamos šių saugomų teritorijų specialiojo teritorijų planavimo dokumentuose ar bendruosiuose planuose numatytos visuomeninės paskirties, bendrojo naudojimo ir atskirųjų želdynų teritorijos.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2014 m. vasario 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

