---
title: "Lietuvos Respublikos prokuratūros įstatymo Nr. I-599 1 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 37-2, 37-3, 37-4, 37-5, 37-6 straipsniais ir priedu įstatymas"
identifier: "3bd9eff0132e11e58569be21ff080a8c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-09"
last_updated: "2015-06-16"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3bd9eff0132e11e58569be21ff080a8c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-09299"
document_number: "XII-1763"
published_in_tar: "2015-06-15"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos prokuratūros įstatymo Nr. I-599 1 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 37-2, 37-3, 37-4, 37-5, 37-6 straipsniais ir priedu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PROKURATŪROS ĮSTATYMO NR. I-599 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 372, 373, 374, 375, 376 STRAIPSNIAIS IR PRIEDU

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 9 d. Nr. XII-1763

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Papildyti 1 straipsnį 2 dalimi ir visą straipsnį išdėstyti taip:

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 372 straipsniu

Papildyti Įstatymą 372 straipsniu:

„372 straipsnis. Atstovavimas Lietuvos Respublikai Eurojuste

1. Lietuvos Respublikai Eurojuste atstovauja Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste. Lietuvos nacionaliniam nariui Eurojuste padeda jo pavaduotojas ir padėjėjas.

2. Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste, jo pavaduotojas ir padėjėjas savo veikloje vadovaujasi Lietuvos Respublikos ir Europos Sąjungos teisės aktais.

3. Kai Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste nėra ar jis negali eiti šių pareigų, jo funkcijas atlieka pavaduotojas.“

3 straipsnis. Įstatymo papildymas 373 straipsniu

Papildyti Įstatymą 373 straipsniu:

„373 straipsnis. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo atrankos ir skyrimo tvarka

1. Lietuvos nacionaliniu nariu Eurojuste, jo pavaduotoju ir padėjėju gali būti skiriamas Generalinės prokuratūros prokuroras.

2. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo atrankos tvarką ir pretendentų vertinimo kriterijus nustato generalinis prokuroras, suderinęs su teisingumo ministru ir užsienio reikalų ministru.

3. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo atranką atlieka Atrankos į Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo pareigas komisija. Šios komisijos sudėtį tvirtina generalinis prokuroras.

4. Lietuvos nacionalinį narį Eurojuste, jo pavaduotoją ir padėjėją ketverių metų kadencijai, atsižvelgdamas į šio straipsnio 3 dalyje nurodytos komisijos siūlymą, skiria generalinis prokuroras. Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste, jo pavaduotojas ir padėjėjas į tas pačias pareigas gali būti skiriamas ne daugiau kaip dviem kadencijoms.“

4 straipsnis. Įstatymo papildymas 374 straipsniu

Papildyti Įstatymą 374 straipsniu:

„374 straipsnis. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo įgaliojimai ir funkcijos

1. Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste, jo pavaduotojas ir padėjėjas turi prokuroro įgaliojimus, taip pat atlieka Europos Sąjungos teisės aktuose, reglamentuojančiuose Eurojusto veiklą, nustatytas funkcijas.

2. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo kompetenciją įgyvendinant 2002 m. vasario 28 d. Tarybos sprendimo 2002/187/TVR, įkuriančio Eurojustą siekiant sustiprinti kovą su sunkiais nusikaltimais, 6 straipsnyje nurodytas funkcijas nustato generalinis prokuroras.“

5 straipsnis. Įstatymo papildymas 375 straipsniu

Papildyti Įstatymą 375 straipsniu:

„375 straipsnis. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo darbo vieta ir kitos garantijos

1. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste nuolatinė darbo vieta yra Eurojusto buveinės vietoje. Prireikus generalinis prokuroras gali nustatyti Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste pavaduotojo ar padėjėjo darbo vietą Eurojusto buveinės vietoje.

2. Lietuvos nacionaliniam nariui Eurojuste, jo pavaduotojui ir padėjėjui, kurių darbo vieta yra Eurojusto buveinės vietoje, mokamas pagal Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymą nustatytas darbo užmokestis ir garantuojamos eitos arba kitos lygiavertės pareigos.

3. Lietuvos nacionaliniam nariui Eurojuste, jo pavaduotojui ir padėjėjui, kurių darbo vieta yra Eurojusto buveinės vietoje, ir jų šeimos nariams taikomos šio Įstatymo 371 straipsnio 2 dalies nuostatos.“

6 straipsnis. Įstatymo papildymas 376 straipsniu

Papildyti Įstatymą 376 straipsniu:

„376 straipsnis. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo įgaliojimų pabaiga

Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo įgaliojimai pasibaigia:

1) pasibaigus paskyrimo į šias pareigas laikui;

2) jo prašymu;

3) atleidus jį iš pareigų šio Įstatymo aštuntajame skirsnyje nustatytais pagrindais.“

7 straipsnis. Įstatymo papildymas priedu

Papildyti Įstatymą priedu:

„Lietuvos Respublikos

prokuratūros įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2002 m. vasario 28 d. Tarybos sprendimas 2002/187/TVR, įkuriantis Eurojustą siekiant sustiprinti kovą su sunkiais nusikaltimais (OL 2004 m. specialusis leidimas, 19 skyrius, 4 tomas, p. 197), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2008 m. gruodžio 16 d. Tarybos sprendimu 2009/426/TVR (OL 2009 L 138, p. 14).“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

