---
title: "Lietuvos Respublikos konsulinio mokesčio įstatymo Nr. I-509 3, 5 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "3c766b12033f11edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3c766b12033f11edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15428"
document_number: "XIV-1282"
published_in_tar: "2022-07-14"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2022-07-15
Įstatymo 1 straipsnio 1 dalis įsigalioja 2023-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos konsulinio mokesčio įstatymo Nr. I-509 3, 5 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONSULINIO MOKESČIO ĮSTATYMO NR. I-509 3, 5 IR 6 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 30 d. Nr. XIV-1282

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 3 straipsnio 16 punktą.

2. Pripažinti netekusiu galios 3 straipsnio 17 punktą.

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„5 straipsnis. Konsulinio mokesčio dydžio nustatymas ir lengvatų taikymas pariteto pagrindais

Lietuvos Respublikos Vyriausybė tiek, kiek tai neprieštarauja Europos Sąjungos teisės aktams, turi teisę padidinti, sumažinti arba neimti pagal šio įstatymo 4 straipsnį nustatyto konsulinio mokesčio pariteto pagrindais už dokumentų pareikalavimą ir jų legalizavimą užsienio valstybių juridiniams ir fiziniams asmenims, atsižvelgiant į tai, kokio dydžio mokestį šios valstybės ima iš Lietuvos Respublikos juridinių ir fizinių asmenų.“

3 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiais galios 6 straipsnio 1 dalies 6–9 punktus.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnio 1 dalį ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2023 m. liepos 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalis įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė, užsienio reikalų ministras ir vidaus reikalų ministras:

1) iki 2022 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus, susijusius su šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalies įgyvendinimu;

2) iki 2023 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus, susijusius su šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies ir 2, 3 straipsnių įgyvendinimu.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_65527c544eaf4b6d8b10f2b3949270ca_end

