---
title: "Lietuvos Respublikos hipotekos registro įstatymo Nr. I-1544 pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "3cd84c102e2411eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-19"
last_updated: "2019-12-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3cd84c102e2411eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-00085"
document_number: "XIII-2725"
published_in_tar: "2020-01-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2022-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos hipotekos registro įstatymo Nr. I-1544 pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

HIPOTEKOS REGISTRO ĮSTATYMO NR. I-1544 PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 19 d. Nr. XIII-2725

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos hipotekos registro įstatymo Nr. I-1544 pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios Lietuvos Respublikos hipotekos registro įstatymą Nr. I-1544 su visais pakeitimais ir papildymais.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šio įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.

2. Iki 2021 m. gruodžio 31 d. Lietuvos Respublikos hipotekos registre įregistruotos hipotekos (išskyrus šio straipsnio 5 dalyje nurodytas hipotekas) ir jų duomenys perduodami Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto registrui ir nuo 2022 m. sausio 1 d. tvarkomi Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto registre.

3. Iki 2021 m. gruodžio 31 d. Lietuvos Respublikos hipotekos registre įregistruoti įkeitimai (išskyrus šio straipsnio 4 dalyje nurodytus įkeitimus) ir jų duomenys perduodami Sutarčių registrui ir nuo 2022 m. sausio 1 d. tvarkomi Sutarčių ir teisių suvaržymų registre.

4. Iki 2021 m. gruodžio 31 d. Lietuvos Respublikos hipotekos registre įregistruoti turtinių teisių į nekilnojamąjį daiktą įkeitimai ir jų duomenys perduodami Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto registrui ir nuo 2022 m. sausio 1 d. tvarkomi Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto registre.

5. Iki 2021 m. gruodžio 31 d. Lietuvos Respublikos hipotekos registre įregistruotos Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 1.98 straipsnio 3 dalyje ir 4.177 straipsnyje nurodyto turto hipotekos, taip pat 4.184 straipsnyje nurodytos sąlyginės hipotekos ir jų duomenys perduodami Sutarčių registrui ir nuo 2022 m. sausio 1 d. tvarkomi Sutarčių ir teisių suvaržymų registre.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

