---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Sutarties dėl Bendro patentų teismo Šiaurės ir Baltijos valstybių regioninio skyriaus įsteigimo ratifikavimo"
identifier: "3cf2c050a5be11e69ad4c8713b612d0f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-11-03"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3cf2c050a5be11e69ad4c8713b612d0f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-26441"
document_number: "XII-2734"
published_in_tar: "2016-11-08"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Sutarties dėl Bendro patentų teismo Šiaurės ir Baltijos valstybių regioninio skyriaus įsteigimo ratifikavimo

Suvestinė redakcija nuo 2024-01-01

Įstatymas paskelbtas: TAR 2016-11-08, i. k. 2016-26441

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL SUTARTIES DĖL BENDRO PATENTŲ TEISMO ŠIAURĖS IR BALTIJOS VALSTYBIŲ REGIONINIO SKYRIAUS ĮSTEIGIMO RATIFIKAVIMO

2016 m. lapkričio 3 d. Nr. XII-2734

Vilnius

1 straipsnis. Sutarties ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio pirmosios dalies 6 punktu ir atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2016 m. liepos 13 d. dekretą Nr. 1K-713, ratifikuoja Sutartį dėl Bendro patentų teismo Šiaurės ir Baltijos valstybių regioninio skyriaus įsteigimo, pasirašytą 2014 m. kovo 4 d. Briuselyje.

2 straipsnis. Bendro patentų teismo Šiaurės ir Baltijos valstybių regioninio skyriaus bylų nagrinėjimo Lietuvoje užtikrinimas

Regionų administracinis teismas sudaro sąlygas Bendro patentų teismo Šiaurės ir Baltijos valstybių regioniniam skyriui naudotis teismo patalpomis Vilniuje ir kitu turtu, būtinu šiam skyriui priskirtoms byloms nagrinėti Lietuvoje.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-1592, 2022-11-24, paskelbta TAR 2022-12-09, i. k. 2022-25164

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                       Dalia Grybauskaitė

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-1592, 2022-11-24, paskelbta TAR 2022-12-09, i. k. 2022-25164

Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Sutarties dėl Bendro patentų teismo Šiaurės ir Baltijos valstybių regioninio skyriaus įsteigimo ratifikavimo“ Nr. XII-2734 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

part_4418bec86e6e445db4ae90bc1849233e_end

