---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Europos konvencijos dėl ekstradicijos trečiojo papildomo protokolo ratifikavimo"
identifier: "3d285bd048e311e6b5d09300a16a686c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-29"
last_updated: "2016-06-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3d285bd048e311e6b5d09300a16a686c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-20290"
document_number: "XII-2545"
published_in_tar: "2016-07-13"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Europos konvencijos dėl ekstradicijos trečiojo papildomo protokolo ratifikavimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL EUROPOS KONVENCIJOS DĖL EKSTRADICIJOS TREČIOJO PAPILDOMO PROTOKOLO RATIFIKAVIMO

2016 m. birželio 29 d. Nr. XII-2545

Vilnius

1 straipsnis. Protokolo ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio pirmosios dalies 6 punktu ir atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2015 m. lapkričio 24 d. dekretą Nr. 1K-482, ratifikuoja 2010 m. lapkričio 10 d. Strasbūre priimtą Europos konvencijos dėl ekstradicijos trečiąjį papildomą protokolą (toliau – Protokolas) su pareiškimais ir išlyga.

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos išlyga

Vadovaudamasis Protokolo 17 straipsnio 2 dalimi, Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad Lietuvos Respublika nelaiko savęs įsipareigojusia pagal Protokolo 2 straipsnio 1 dalį.

3 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimai

Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad:

1) vadovaujantis Protokolo 5 straipsniu, Europos konvencijos dėl ekstradicijos 14 straipsnyje nustatytos taisyklės netaikomos, jeigu Lietuvos Respublikos išduodamas asmuo pagal Protokolo 4 straipsnį sutinka su ekstradicija;

2) vadovaujantis Protokolo 4 straipsnio 5 dalimi, sutikimas dėl supaprastintos ekstradicijos procedūros taikymo gali būti atšaukiamas tol, kol kompetentingas Lietuvos Respublikos teismas priims galutinį sprendimą dėl ekstradicijos supaprastinta tvarka.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

