---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Konvencijos dėl Europos ryšių biuro (ECO) įsteigimo ratifikavimo"
identifier: "3da548c05f4211e4bad5c03f56793630"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-10-21"
last_updated: "2014-10-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3da548c05f4211e4bad5c03f56793630"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-15106"
document_number: "XII-1276"
published_in_tar: "2014-10-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Konvencijos dėl Europos ryšių biuro (ECO) įsteigimo ratifikavimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL KONVENCIJOS DĖL EUROPOS RYŠIŲ BIURO (ECO) ĮSTEIGIMO RATIFIKAVIMO

2014 m. spalio 21 d. Nr. XII-1276 Vilnius

1 straipsnis. Konvencijos ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio 1 dalies 5 punktu ir atsižvelgdamas į Respublikos Prezidento 2014 m. liepos 21 d. dekretą Nr. 1K-9, ratifikuoja 1993 m. birželio 23 d. Hagoje priimtą Konvenciją dėl Europos ryšių biuro (ECO) įsteigimo su pakeitimais, padarytais 2002 m. balandžio 9 d. Kopenhagoje (toliau – Konvencija).

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Konvencijos 15 straipsnio 3 dalimi, pareiškia, kad sutinka su Konvencijos A priedo „Įnašų vienetai, kuriais remiantis nustatomas finansinis įnašas ir skaičiuojami svertiniai balsai“ pakeitimu.

3 straipsnis. Lietuvos Respublikos atstovavimas

Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba atstovauja Lietuvos Respublikai Europos ryšių biuro Taryboje.

4 straipsnis. Kasmetinio įnašo mokėjimas

Kasmetinį finansinį įnašą už dalyvavimą Europos ryšių biuro veikloje moka Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

