---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinės darbo inspekcijos įstatymo Nr. IX-1768 12-1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "3ed43990e7ff11e4a4809231b4b55019"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-04-16"
last_updated: "2015-04-22"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3ed43990e7ff11e4a4809231b4b55019"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-06061"
document_number: "XII-1617"
published_in_tar: "2015-04-21"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymas taikomas, kai nelegaliai Lietuvos Respublikoje esantys trečiųjų šalių piliečiai įdarbinami po įstatymo XII-1617 įsigaliojimo dienos 2015-04-21."
---
# Lietuvos Respublikos valstybinės darbo inspekcijos įstatymo Nr. IX-1768 12-1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINĖS DARBO INSPEKCIJOS ĮSTATYMO NR. IX-1768 121 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. balandžio 16 d. Nr. XII-1617

Vilnius

1 straipsnis. 121 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 121 straipsnį 10 dalimi:

„10. Už šio straipsnio 3 dalyje nurodytų piniginių įpareigojimų įvykdymą nelegaliai Lietuvos Respublikoje esančiam trečiosios šalies piliečiui ir šio straipsnio 1 dalyje ir (ar) Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 413 straipsnyje nurodytų baudų sumokėjimą rangovas, kai darbdavys yra subrangovas, atsako subsidiariai, išskyrus šio straipsnio 11 dalyje nurodytą atvejį.“

2. Papildyti 121 straipsnį 11 dalimi:

„11. Rangovui, kai darbdavys yra subrangovas, kuris pasinaudojo Lietuvos Respublikos darbo kodekso 981 straipsnio 2 dalyje įtvirtinta teise, arba kai subrangovas, kuris yra darbdavys, neįvykdė Lietuvos Respublikos darbo kodekso 981 straipsnio 1 dalies 5 punkte nurodytos pareigos, nekyla subsidiari atsakomybė už šio straipsnio 3 dalyje nurodytų piniginių įpareigojimų įvykdymą nelegaliai Lietuvos Respublikoje esančiam trečiosios šalies piliečiui ir už šio straipsnio 1 dalyje ir (ar) Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 413 straipsnyje nurodytų baudų sumokėjimą, išskyrus atvejus, kai rangovas žinojo, kad dokumentas, suteikiantis teisę būti ar gyventi Lietuvos Respublikoje, buvo suklastotas.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šis įstatymas taikomas, kai nelegaliai Lietuvos Respublikoje esantys trečiųjų šalių piliečiai įdarbinami po šio įstatymo įsigaliojimo dienos.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

