---
title: "Lietuvos Respublikos politinių partijų įstatymo Nr. I-606 19 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "3ef0ad705de211e4bad5c03f56793630"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-10-16"
last_updated: "2015-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3ef0ad705de211e4bad5c03f56793630"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-14866"
document_number: "XII-1252"
published_in_tar: "2014-10-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos politinių partijų įstatymo Nr. I-606 19 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

POLITINIŲ PARTIJŲ ĮSTATYMO NR. I-606 19 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. spalio 16 d. Nr. XII-1252 Vilnius

1 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Politinės partijos narys per metus politinei partijai gali sumokėti nario mokestį, neviršijantį 20 paskelbto praėjusių kalendorinių metų ketvirto ketvirčio vidutinio mėnesinio darbo užmokesčio (toliau – VMDU) dydžių. Bendra politinės partijos nario mokesčio politinei partijai suma per metus negali viršyti 10 procentų politinės partijos nario deklaruotų praėjusių kalendorinių metų metinių pajamų. Jeigu bendra politinės partijos nario mokesčių politinei partijai suma per metus viršija 360 eurų, politinės partijos narys privalo deklaruoti savo turtą ir pajamas. Prieš priimdamas politinės partijos nario mokestį, kurio suma per metus viršija 360 eurų, už politinės partijos apskaitą atsakingas asmuo Vyriausiosios rinkimų komisijos informacinėje sistemoje patikrina, ar politinės partijos nario mokestis atitinka šio įstatymo reikalavimus dėl jo dydžio. Priimamas tik šio įstatymo reikalavimus atitinkantis nario mokestis. Šio įstatymo reikalavimų neatitinkantis nario mokestis laikomas neleistinu politinės partijos finansavimo šaltiniu.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo nuostatos taikomos nuo 2015 m. sausio 1 d. politinės partijos nario mokamam nario mokesčiui.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

