---
title: "Lietuvos Respublikos energetikos įstatymo Nr. IX-884 2, 5, 13, 13-1, 15, 33 ir 37 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "3f89221055c711f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-25"
last_updated: "2025-06-25"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/3f89221055c711f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11992"
document_number: "XV-332"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 9 straipsnis įsigalioja 2025-10-02
Įstatymo 10 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2025-07-01"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos energetikos įstatymo Nr. IX-884 2, 5, 13, 13-1, 15, 33 ir 37 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ENERGETIKOS ĮSTATYMO NR. IX-884 2, 5, 13, 131, 15, 33 IR 37 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 25 d. Nr. XV-332

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Ekstremalioji energetikos padėtis – dėl ekstremaliojo įvykio energetikos sektoriuje susidariusi ekstremalioji situacija, kai yra sutrikęs normalus energijos išteklių ar energijos tiekimas energetikos įmonėms ir (ar) vartotojams ir šis tiekimas trukdomas tiek, kad energetikos įmonės šių sutrikimų nespėja laiku prognozuoti ir valdyti ūkinės veiklos metodais, ir Vyriausybė, jos įgaliota valstybės institucija ir (ar) savivaldybės institucijos pagal kompetenciją turi reguliuoti energijos išteklių ar energijos tiekimą energetikos įmonėms ir (ar) vartotojams.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 2 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) nustato energetikos veiklos leidimų išdavimo tvarką, išskyrus atvejus, kai kiti atskirų energetikos sektorių veiklą reglamentuojantys įstatymai nustato kitaip;“.

3 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 13 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„13 straipsnis. Savivaldybės institucijų kompetencija“.

2. Pakeisti 13 straipsnio nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„Savivaldybės institucijos savivaldybės teritorijoje:“.

4 straipsnis. 131 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 131 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka vykdo atsinaujinančių išteklių energijos gamybos įrenginius projektuojančių ir (ar) montuojančių specialistų rengimo atestacijai proceso administravimą;“.

5 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 15 straipsnio 5 dalį.

6 straipsnis. 33 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 33 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Energetikos įmonės, susidarius šio straipsnio 1 dalyje nurodytoms aplinkybėms, Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka privalo pranešti Energetikos ministerijai ir savivaldybės institucijoms apie energijos tiekimo sumažėjimą ir priemones energijos tiekimui atnaujinti.“

2. Pakeisti 33 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Paskelbus ekstremaliąją energetikos padėtį, energijos ir (ar) energijos išteklių tiekimas vartotojams gali būti Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka apribotas arba sustabdytas. Ekstremaliosios energetikos padėties metu energetikos įmonės, vykdančios Vyriausybės, jos įgaliotų valstybės institucijų ir (ar) savivaldybės institucijų nurodymus, už vartotojams padarytus nuostolius dėl energijos ar energijos išteklių tiekimo apribojimo ar nutraukimo neatsako.“

7 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 37 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Energetikos įmonės Vyriausybės nustatyta tvarka ir sąlygomis Vyriausybės įgaliotai institucijai arba savivaldybės institucijoms pagal kompetenciją teikia informaciją apie naudojamus į apskaitą neįtrauktus energetikos objektus, kurie neturi savininko arba kurių savininkai nežinomi (toliau – bešeimininkiai energetikos objektai). Vyriausybės įgaliota institucija arba savivaldybės institucijos bešeimininkius energetikos objektus Vyriausybės nustatyta tvarka įtraukia į apskaitą ir imasi priemonių šių objektų savininkams nustatyti. Vyriausybės įgaliota institucija arba savivaldybės institucijos pareiškimą dėl bešeimininkio energetikos objekto perdavimo valstybės arba savivaldybės nuosavybėn teismui paduoda suėjus 4 mėnesiams nuo šio objekto įtraukimo į apskaitą dienos. Bešeimininkiai energetikos objektai, kurie teismo sprendimu perduoti valstybės arba savivaldybės nuosavybėn, atitinkamu Vyriausybės ar savivaldybės tarybos sprendimu parduodami, išnuomojami ar kitaip suteikiami naudotis jų teritorijoje veikiančiai energijos perdavimo ar skirstymo įmonei.“

8 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 13 punktu:

„13. 2023 m. spalio 18 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2023/2413, kuria iš dalies keičiami Direktyva (ES) 2018/2001, Reglamentas (ES) 2018/1999 ir Direktyva 98/70/EB, kiek tai susiję su skatinimu naudoti atsinaujinančiųjų išteklių energiją, ir panaikinama Tarybos direktyva (ES) 2015/652.“

9 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 13 punktu:

„13. 2023 m. spalio 18 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2023/2413, kuria iš dalies keičiami Direktyva (ES) 2018/2001, Reglamentas (ES) 2018/1999 ir Direktyva 98/70/EB, kiek tai susiję su skatinimu naudoti atsinaujinančiųjų išteklių energiją, ir panaikinama Tarybos direktyva (ES) 2015/652.“

10 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 9 straipsnį ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2025 m. liepos 14 d.

2. Šio įstatymo 9 straipsnis įsigalioja 2025 m. spalio 2 d.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2025 m. liepos 13 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

