---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 173-16 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "40201bb0903511e4bb408baba2bdddf3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2015-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/40201bb0903511e4bb408baba2bdddf3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-21094"
document_number: "XII-1468"
published_in_tar: "2014-12-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 173-16 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISĖS PAŽEIDIMŲ KODEKSO 17316 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 18 d. Nr. XII-1468

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo tikslas

Šiuo įstatymu įgyvendinami Europos Sąjungos teisės aktai, nurodyti šio įstatymo priede.

2 straipsnis. 17316 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17316 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„17316 straipsnis. Investicinių bendrovių, valdymo įmonių, kontroliuojančiųjų investicinių bendrovių ar investicinių akcinių bendrovių veiklos tvarkos pažeidimas

Investicinių bendrovių, valdymo įmonių, kontroliuojančiųjų investicinių bendrovių ar investicinių akcinių bendrovių steigimą, reorganizavimą, likvidavimą, valdymą ar veiklą reglamentuojančių Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo, Lietuvos Respublikos informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo, Lietuvos Respublikos profesionaliesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų valdymo įmonių įstatymo, Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatymo ar kitų teisės aktų pažeidimas arba 2013 m. balandžio 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 345/2013 dėl Europos rizikos kapitalo fondų ir 2013 m. balandžio 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 346/2013 dėl Europos socialinio verslumo fondų nuostatų pažeidimas –

užtraukia baudą investicinių bendrovių, investicinių akcinių bendrovių, kontroliuojančiųjų investicinių bendrovių, valdymo įmonių vadovams, likvidatoriams ir kitiems tiesiogiai už teisės aktuose nustatytų reikalavimų vykdymą atsakingiems asmenims nuo penkių šimtų septyniasdešimt devynių iki vieno tūkstančio keturių šimtų keturiasdešimt aštuonių eurų.

Depozitoriumų veiklą reglamentuojančių Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo ar kitų teisės aktų pažeidimas arba turto saugotojų veiklą reglamentuojančių Lietuvos Respublikos informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo ar kitų teisės aktų pažeidimas –

užtraukia baudą depozitoriumų arba turto saugotojų vadovams nuo aštuonių šimtų šešiasdešimt aštuonių iki vieno tūkstančio keturių šimtų keturiasdešimt aštuonių eurų.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

Lietuvos Respublikos administracinių

teisės pažeidimų kodekso 17316 straipsnio

pakeitimo įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2011 m. birželio 8 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2011/61/ES dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų, kuria iš dalies keičiami direktyvos 2003/41/EB ir 2009/65/EB bei reglamentai (EB) Nr. 1060/2009 ir (ES) Nr. 1095/2010 (OL 2011 L 174, p. 1).

2. 2013 m. balandžio 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 345/2013 dėl Europos rizikos kapitalo fondų (OL 2013 L 115, p. 1).

3. 2013 m. balandžio 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 346/2013 dėl Europos socialinio verslumo fondų (OL 2013 L 115, p. 18).

