---
title: "Lietuvos Respublikos elektros energetikos įstatymo Nr. VIII-1881 2, 48-1, 48-3, 59 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "40275f72c13e11ef88c08519262548c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2025-01-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/40275f72c13e11ef88c08519262548c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-23085"
document_number: "XV-93"
published_in_tar: "2024-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos elektros energetikos įstatymo Nr. VIII-1881 2, 48-1, 48-3, 59 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ELEKTROS ENERGETIKOS ĮSTATYMO NR. VIII-1881 2, 481, 483, 59 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. gruodžio 19 d. Nr. XV-93

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 1011 dalimi:

„1011. Susijusi įmonė – bet kokios teisinės formos įmonė, kurią su elektros energetikos įmone sieja bendri dalyviai (dalyvavimas), kontrolė (kai turima 20 procentų ar daugiau akcijų arba balsavimo teisė, arba teisė skirti valdymo organų narius) ar vadovai, taip pat įmonė, priklausanti tiems patiems akcininkams.“

2 straipsnis. 481 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 481 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Vyriausybės paskirtam elektros energijos kaupimo įrenginių sistemos operatoriui šio straipsnio nuostatos taikomos tiek, kiek jos neprieštarauja Elektros energetikos sistemos sujungimo su kontinentinės Europos elektros tinklais darbui sinchroniniu režimu įstatymo nuostatoms.“

3 straipsnis. 483 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 483 straipsnio 2 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„2. Pagal perdavimo sistemos operatoriaus ir (ar) su perdavimo sistemos operatoriumi susijusios įmonės pagrįstą Tarybos nustatyta tvarka teikiamą prašymą Taryba leidžia perdavimo sistemos operatoriui ir (ar) su perdavimo sistemos operatoriumi susijusiai įmonei turėti nuosavybės teise, plėtoti, valdyti arba eksploatuoti energijos kaupimo įrenginius, jeigu Taryba patvirtina, kad tie energijos kaupimo įrenginiai yra integruotieji elektros tinklo komponentai. Be to, Taryba leidžia perdavimo sistemos operatoriui ir (ar) su perdavimo sistemos operatoriumi susijusiai įmonei turėti nuosavybės teise energijos kaupimo įrenginių, juos plėtoti, valdyti arba eksploatuoti, jeigu Taryba nustato, kad yra įvykdytos visos šios sąlygos:“.

2. Papildyti 483 straipsnį 22 dalimi:

„22. Šio straipsnio 1 ir 2 dalys netaikomos perdavimo sistemos operatoriui ir (ar) su perdavimo sistemos operatoriumi susijusioms įmonėms, teikiantiems balansavimo paslaugas ne ilgiau kaip 3 metus nuo Lietuvos Respublikos elektros energetikos sistemos sujungimo su kontinentinės Europos elektros tinklais darbui sinchroniniu režimu momento. Šis laikotarpis, suderinus su Europos Komisija, gali būti pratęstas ne ilgiau kaip 5 metams, jeigu būtina užtikrinti elektros energijos tiekimo saugumą.“

3. Papildyti 483 straipsnį 23 dalimi:

„23. Šio straipsnio 22 dalyje nurodyto paslaugų teikėjo (-ų) patiriamų sąnaudų, įskaitant investicijų grąžą, tinkamumas pripažįstamas Tarybos nustatyta tvarka ir, jeigu sąnaudos pripažįstamos ekonomiškai pagrįstomis šių paslaugų teikėjo (-ų) sąnaudomis, jos įtraukiamos į reguliuojamų paslaugų kainas (papildomų paslaugų įsigijimo dedamąją prie perdavimo paslaugos kainos ir (ar) kitas kainas). Nustatydama kainodaros tvarką ir (ar) principus Taryba atsižvelgia ir į šio įstatymo 67 straipsnio 1 dalį.“

4 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 59 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Balansavimo energija prekiaujama ir atsiskaitymai už disbalansą vykdomi balansavimo paslaugų rinkoje sutarčių tarp rinkos dalyvių pagrindu šiame įstatyme, Reglamente (ES) 2017/2195 ir Elektros energijos rinkos taisyklėse nustatyta tvarka ir sąlygomis, išskyrus šio įstatymo 481 straipsnio 5 dalyje ir 483 straipsnio 22 dalyje nustatytus atvejus. Perdavimo sistemos operatorius rengia balansavimo paslaugų teikimo sutarties (balansavimo paslaugų teikėjams taikomų nuostatų ir sąlygų) ir atsiskaitymo už disbalansą sutarties (už balansą atsakingoms šalims taikomų nuostatų ir sąlygų) standartines sąlygas, teikia jas tvirtinti Tarybai ir, Tarybai patvirtinus, paskelbia savo interneto svetainėje.“

5 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedo 21 punktą ir jį išdėstyti taip:

„21. 2019 m. birželio 5 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2019/944 dėl elektros energijos vidaus rinkos bendrųjų taisyklių, kuria iš dalies keičiama Direktyva 2012/27/ES su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. birželio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2024/1711.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. sausio 17 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

