---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčių už pramoninės nuosavybės objektų registravimą įstatymo Nr. IX-352 1, 3, 4, 6, 7 straipsnių pakeitimo ir 2 straipsnio bei 6 priedėlio pripažinimo netekusiais galios įstatymas"
identifier: "402a0d40663f11e7b85cfdc787069b42"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-29"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/402a0d40663f11e7b85cfdc787069b42"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-11947"
document_number: "XIII-550"
published_in_tar: "2017-07-11"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčių už pramoninės nuosavybės objektų registravimą įstatymo Nr. IX-352 1, 3, 4, 6, 7 straipsnių pakeitimo ir 2 straipsnio bei 6 priedėlio pripažinimo netekusiais galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIŲ UŽ PRAMONINĖS NUOSAVYBĖS OBJEKTŲ REGISTRAVIMĄ ĮSTATYMO NR. IX-352 1, 3, 4, 6, 7 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR 2 STRAIPSNIO BEI 6 PRIEDĖLIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIAIS GALIOS

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 29 d. Nr. XIII-550

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 2 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 2 straipsnį.

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

4 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 4 straipsnio 6 punktą.

5 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Už teisingą mokesčių sumokėjimą atsakingas Lietuvos Respublikos valstybinis patentų biuras (toliau – Valstybinis patentų biuras).“

6 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) kai sumokėjus mokesčius nesikreipiama dėl pramoninės nuosavybės objektų registravimo ir su tuo susijusių dokumentų išdavimo, taip pat dėl išradimo patento, dizaino, prekių ženklo galiojimo termino pratęsimo.“

7 straipsnis. Įstatymo 6 priedėlio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios Įstatymo 6 priedėlį.

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. gegužės 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

