---
title: "Lietuvos Respublikos elektros energetikos įstatymo Nr. VIII-1881 6, 9, 55 ir 67 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "405d27f066ff11e7b85cfdc787069b42"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-29"
last_updated: "2017-07-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/405d27f066ff11e7b85cfdc787069b42"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-12057"
document_number: "XIII-554"
published_in_tar: "2017-07-12"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 ir 3 dalys įsigalioja 2017-07-13."
---
# Lietuvos Respublikos elektros energetikos įstatymo Nr. VIII-1881 6, 9, 55 ir 67 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ELEKTROS ENERGETIKOS ĮSTATYMO NR. VIII-1881 6, 9, 55 IR 67 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 29 d. Nr. XIII-554

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 6 straipsnio 1 dalies 4 punktą.

2 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 9 straipsnio 3 dalies 3 punktą.

2. Pakeisti 9 straipsnio 3 dalies 10 punktą ir jį išdėstyti taip:

„10) tvirtina vartotojų ir gamintojų elektros įrenginių prijungimo prie elektros tinklų įkainius, jų nustatymo metodiką, kurioje nustatytos ir įkainių apskaičiavimo sąlygos, vadovaudamasi šiame įstatyme nustatytais bendraisiais įkainių nustatymo reikalavimais;“.

3 straipsnis. 55 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 55 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„55 straipsnis. Veiklos atskyrimo reikalavimų nesilaikymo pasekmės

Už elektros energijos perdavimo ar skirstymo veiklos nepriklausomumo ir veiklos atskyrimo reikalavimų nevykdymą ar jų netinkamą vykdymą šiame įstatyme nustatyta tvarka ir sąlygomis vertikaliai integruotai įmonei ir (ar) tinklų operatoriui skiriama piniginė bauda – iki 10 procentų įmonės metinių pajamų, gautų praėjusiais metais. Baudos skiriamos Energetikos įstatymo nustatyta tvarka ir sąlygomis.“

4 straipsnis. 67 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 67 straipsnio 5 dalies pirmąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„5. Vartotojų ir gamintojų elektros įrenginių prijungimo prie elektros tinklų įkainių nustatymo metodiką, kurioje nustatytos ir įkainių apskaičiavimo sąlygos, tvirtina, įkainius nustato ir juos diferencijuoja Komisija, vadovaudamasi šiais bendraisiais kriterijais:“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 ir 3 dalis, įsigalioja 2017 m. liepos 17 d.

2. Pažeidimas, padarytas vykdant reguliuojamąją elektros energijos perdavimo ar skirstymo veiklą iki šio įstatymo įsigaliojimo, nagrinėjamas iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusia Lietuvos Respublikos elektros energetikos įstatymo 55 straipsnyje nustatyta tvarka.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2017 m. liepos 16 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

