---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Tarptautinės konvencijos dėl kovos su terorizmo finansavimu ratifikavimo“ Nr. IX-1216 pakeitimo įstatymas"
identifier: "407679c2a67711ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2024-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/407679c2a67711ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20126"
document_number: "XIV-3106"
published_in_tar: "2024-11-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Tarptautinės konvencijos dėl kovos su terorizmo finansavimu ratifikavimo“ Nr. IX-1216 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL TARPTAUTINĖS KONVENCIJOS DĖL KOVOS SU TERORIZMO FINANSAVIMU RATIFIKAVIMO“ NR. IX-1216 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3106

Vilnius

Lietuvos Respublikos Seimas,

vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu;

atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2024 m. rugpjūčio 30 d. dekretą  Nr. 1K-45 „Dėl Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Tarptautinės konvencijos dėl kovos su terorizmo finansavimu ratifikavimo“ Nr. IX-1216 2 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymo projekto pateikimo svarstyti Lietuvos Respublikos Seimui“,

priima šį įstatymą.

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Tarptautinės konvencijos dėl kovos su terorizmo finansavimu ratifikavimo“ Nr. IX-1216 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos įstatymą „Dėl Tarptautinės konvencijos dėl kovos su terorizmo finansavimu ratifikavimo“ Nr. IX-1216 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL TARPTAUTINĖS KONVENCIJOS DĖL KOVOS SU TERORIZMO FINANSAVIMU RATIFIKAVIMO

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimai

1. Vadovaudamasis Konvencijos 2 straipsnio 2 dalies a punktu, Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad, taikant Konvenciją Lietuvos Respublikos atžvilgiu, laikoma, kad 1997 m. gruodžio 15 d. sudaryta Tarptautinė konvencija dėl kovos su teroristiniais sprogdinimais nėra įtraukta į Konvencijos 2 straipsnio 1 dalies a punkte nurodytą priedą.

2. Vadovaudamasis Konvencijos 7 straipsnio 3 dalimi, Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad Lietuvos Respublika turi jurisdikciją dėl nusikaltimų, nurodytų Konvencijos 2 straipsnyje, visais Konvencijos 7 straipsnio 2 dalyje nurodytais atvejais.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

