---
title: "Lietuvos Respublikos hipotekos registro įstatymo Nr. I-1544 4, 6, 7 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "40b56210442011e6bd3bfefc575ccac4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-30"
last_updated: "2016-07-15"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/40b56210442011e6bd3bfefc575ccac4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-19352"
document_number: "XII-2547"
published_in_tar: "2016-07-07"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2016-07-08."
---
# Lietuvos Respublikos hipotekos registro įstatymo Nr. I-1544 4, 6, 7 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

HIPOTEKOS REGISTRO ĮSTATYMO NR. I-1544 4, 6, 7 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 30 d. Nr. XII-2547

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Hipotekos registro valdytojas ir tvarkytojas

Hipotekos registro valdytoja yra Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija, šio registro tvarkytoją skiria Lietuvos Respublikos Vyriausybė.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6 straipsnis. Hipotekos registro finansavimas

Hipotekos registras finansuojamas lėšomis, gautomis už registro objektų registravimą, registro duomenų ir kitų paslaugų teikimą, taip pat iš kitų Lietuvos Respublikos teisės aktuose nustatytų finansavimo šaltinių.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Hipotekos registro reorganizavimo ir likvidavimo tvarka

Hipotekos registras reorganizuojamas ir likviduojamas Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo nustatytais atvejais ir tvarka.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2016 m. liepos 15 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2016 m. liepos 14 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

