---
title: "Lietuvos Respublikos bankų įstatymo Nr. IX-2085 15 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "42701bc03c5c11e6bcc5c96b48152012"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-16"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/42701bc03c5c11e6bcc5c96b48152012"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-17717"
document_number: "XII-2449"
published_in_tar: "2016-06-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos bankų įstatymo Nr. IX-2085 15 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BANKŲ ĮSTATYMO NR. IX-2085 15 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 16 d. Nr. XII-2449

Vilnius

1 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Finansų įmonė, dėl kurios šiame straipsnyje nustatyta tvarka buvo pateiktas pranešimas, privalo priežiūros institucijai teikti šios teisės aktų nustatytą informaciją, reikalingą prižiūrėti, kaip vykdomos šiame straipsnyje nustatytos sąlygos. Po to, kai yra pateiktas pranešimas, negali sumažėti tokios finansų įmonės kapitalas ir joje turi būti užtikrinama vykdomai veiklai tinkama valdymo ir organizacinė struktūra, apskaitos sistema, vidaus kontrolės sistema. Be to, tokią finansų įmonę priežiūros institucija turi teisę šio Įstatymo nustatyta tvarka inspektuoti. Jei kontroliuojama finansų įmonė nebeatitinka nors vienos sąlygos, nustatytos šio straipsnio 1 dalyje, priežiūros institucija praneša apie tai užsienio valstybės priežiūros institucijai.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

