---
title: "Lietuvos Respublikos laisvųjų ekonominių zonų pagrindų įstatymo Nr. I-976 5, 8, 11, 12, 14, 15, 21 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4279b7e0f77e11e39cfacd978b6fd9bb"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-06-12"
last_updated: "2014-06-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4279b7e0f77e11e39cfacd978b6fd9bb"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-07833"
document_number: "XII-940"
published_in_tar: "2014-06-19"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 8 straipsnis įsigalioja 2014-06-20"
---
# Lietuvos Respublikos laisvųjų ekonominių zonų pagrindų įstatymo Nr. I-976 5, 8, 11, 12, 14, 15, 21 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LAISVŲJŲ EKONOMINIŲ ZONŲ PAGRINDŲ ĮSTATYMO NR. I-976 5, 8, 11, 12, 14, 15, 21 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. birželio 12 d. Nr. XII-940 Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Zonos valdymo bendrovė įstatymų nustatyta tvarka išsinuomoja zonos teritorijoje esančius žemės sklypus ar jų dalis Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatytais zonos teritorijos įsisavinimo etapais, išskyrus žemės sklypus, skirtus infrastruktūrai. Zonos teritorijoje esantys žemės sklypai, skirti infrastruktūrai, įstatymų nustatyta tvarka gali būti išnuomojami zonos valdymo bendrovei jos prašymu. Kol nėra įsteigta zonos valdymo bendrovė, zonos teritorijoje esantys žemės sklypai ar jų dalys, išskyrus žemės sklypus, skirtus infrastruktūrai, įstatymų nustatyta tvarka išnuomojami investuotojams, kaip jie apibrėžti Lietuvos Respublikos investicijų įstatyme, iki tol, kol zonos teritorijoje esantys žemės sklypai ar jų dalys bus išnuomoti zonos valdymo bendrovei. Zonos teritorijoje esančius žemės sklypus ar jų dalis išnuomojus zonos valdymo bendrovei, investuotojams, tapusiems zonos įmone, nustatytos žemės nuomos sąlygos turi būti ne blogesnės negu tos, kurios buvo nustatytos iki zonos teritorijoje esančių žemės sklypų ar jų dalių išnuomojimo zonos valdymo bendrovei.“

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) aplinkai pavojingų medžiagų gamyba, deginimas;“.

3 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Zonos steigimo grupė, laimėjusi zonos verslo plano ir statuto rengimo bei steigėjų grupės parinkimo konkursą, įsteigia zonos valdymo bendrovę. Po vieną zonos valdymo bendrovės valdybos narį skiria Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir savivaldybių, kurių teritorijoje kuriama zona, tarybos.“

4 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 12 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) zonos įmonių ir zonos valdymo bendrovės sutartyse nustatyti žemės ir nekilnojamojo turto subnuomos ir savitarpio paslaugų teikimo finansines sąlygas, išskyrus žemės subnuomos finansines sąlygas ūkio subjektams, pradėjusiems veiklą iki zonos valdymo bendrovės įsteigimo. Ūkio subjektams, įsteigtiems iki zonos valdymo bendrovės įsteigimo ir tapusiems zonos įmone, nustatomos ne blogesnės žemės subnuomos sąlygos negu tos, kurios buvo nustatytos iki zonos teritorijoje esančių žemės sklypų ar jų dalių išnuomojimo zonos valdymo bendrovei;“.

2. Pakeisti 12 straipsnio 1 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) teikti pasiūlymus laisvųjų ekonominių zonų valstybinę priežiūrą atliekančiai valstybės institucijai dėl zonos statuto ir teritorijos ribų pakeitimo;“.

3. Pakeisti 12 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Zonos valdymo bendrovė zonos statute nustatytais terminais ir nustatyta tvarka atsiskaito Lietuvos Respublikos Vyriausybės įgaliotai atlikti valstybinę priežiūrą valstybės institucijai už savo ir zonos veiklą.“

5 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„14 straipsnis. Laisvųjų ekonominių zonų valstybinė priežiūra

Laisvųjų ekonominių zonų valstybinę priežiūrą Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatyta tvarka atlieka jos įgaliota valstybės institucija. Ji taip pat sprendžia bendrus visoms zonoms steigimo, valdymo ir veiklos klausimus.“

6 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Pelno mokesčio lengvatos taikomos ir laisvojoje ekonominėje zonoje gauti dividendai neapmokestinami Lietuvos Respublikos pelno mokesčio įstatymo nustatytais atvejais ir tvarka.“

7 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 21 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Statiniai ir infrastruktūros objektai, esantys valstybės (savivaldybės) nuosavybe, gali būti išnuomoti, perduoti naudotis panaudos pagrindais arba parduoti zonos valdymo bendrovei Lietuvos Respublikos įstatymų nustatyta tvarka.“

8 straipsnis. Pasiūlymas Lietuvos Respublikos Vyriausybei

Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2014 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 8 straipsnį, įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

