---
title: "Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo Nr. IX-1737 11, 204, 205, 209 ir 210 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "42b1fc303c5b11e6bcc5c96b48152012"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-16"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/42b1fc303c5b11e6bcc5c96b48152012"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-17714"
document_number: "XII-2446"
published_in_tar: "2016-06-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo Nr. IX-1737 11, 204, 205, 209 ir 210 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. IX-1737 11, 204, 205, 209 IR 210 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 16 d. Nr. XII-2446

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) jis yra nuteistas už bet kokias tyčines nusikalstamas veikas, baustas už administracinius nusižengimus nuosavybės, turtinių teisių, turtinių interesų, prekybos, finansų ir statistikos srityse;“.

2 straipsnis. 204 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 204 straipsnio 2 punktą.

3 straipsnis. 205 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 205 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Sprendimas dėl poveikio priemonės taikymo privalo būti priimtas per 3 mėnesius nuo pažeidimo ar pagrindo taikyti poveikio priemonę nustatymo dienos. Už pažeidimus, nuo kurių padarymo dienos praėjo daugiau kaip 2 metai, poveikio priemonės negali būti taikomos.“

4 straipsnis. 209 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 209 straipsnio 4 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) reikalauti, kad būtų pakeistas kitos Europos ekonominės erdvės valstybės draudimo ar perdraudimo įmonės filialo vadovas;“.

5 straipsnis. 210 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 210 straipsnio 3 dalies 2 punktą.

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

