---
title: "Lietuvos Respublikos peticijų konstitucinis įstatymas"
identifier: "44245d808c1111ed8df094f359a60216"
country: "lt"
rank: "konstitucinis_istatymas"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/44245d808c1111ed8df094f359a60216"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-00157"
document_number: "XIV-1766"
published_in_tar: "2023-01-04"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 21 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-01-05"
---
# Lietuvos Respublikos peticijų konstitucinis įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PETICIJŲ

KONSTITUCINIS ĮSTATYMAS

2022 m. gruodžio 23 d. Nr. XIV-1766

Vilnius

I SKYRIUS

BENDROSIOS NUOSTATOS

1 straipsnis. Įstatymo paskirtis ir taikymas

1. Šis įstatymas nustato Lietuvos Respublikos Konstitucijos 33 straipsnio trečiojoje dalyje laiduojamos peticijos teisės įgyvendinimo tvarką.

2. Šis įstatymas netaikomas, kai piliečiai įgyvendina Konstitucijoje nustatytą:

1) Konstitucijos keitimo ar įstatymų leidybos iniciatyvos teisę;

2) referendumo paskelbimo iniciatyvos teisę;

3) valstybės įstaigų ar pareigūnų darbo kritikos teisę.

3. Informuojant apie šio įstatymo III skyriuje nustatyta tvarka priimtus sprendimus, šiuos sprendimus ar vilkinimą juos priimti (neveikimą) skundžiant ir skundus nagrinėjant, Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatymo nuostatos taikomos tiek, kiek šių klausimų nereglamentuoja šis įstatymas.

2 straipsnis. Pagrindinės šio įstatymo sąvokos

1. Norminis teisės aktas – Lietuvos Respublikos Konstitucijoje ir kituose Lietuvos Respublikos įstatymuose nustatyta tvarka valstybės ar savivaldybių institucijų priimtas ir paskelbtas daugkartinio taikymo teisės aktas, kuriame nustatomos individualiai neapibrėžtai asmenų grupei skirtos privalomos elgesio taisyklės.

2. Pareiškėjas – ne jaunesnis kaip 16 metų Lietuvos Respublikos pilietis, nuolat Lietuvos Respublikoje gyvenantis užsienietis arba tokių asmenų grupė, šio įstatymo nustatyta tvarka pateikę kreipimąsi.

3. Pareiškėjo atstovas – pirmasis kreipimąsi pasirašęs ar kitas jame nurodytas pareiškėjas arba Lietuvos Respublikos civilinio kodekso nustatyta tvarka įgaliotas asmuo, įgyvendinantis šiame įstatyme numatytas visas pareiškėjo teises ar konkrečias kreipimesi ar atstovavimą patvirtinančiame dokumente nurodytas jam suteiktas pareiškėjo teises.

4. Peticija – šio įstatymo nustatyta tvarka pareiškėjo asmeniškai arba per atstovą raštu pateiktas kreipimasis, kuris pripažintas peticija.

5. Peticijos teisė – Lietuvos Respublikos Konstitucijoje laiduojama teisė kreiptis šio įstatymo nustatyta tvarka su prašymu ar siūlymu spręsti ne tik pareiškėjui, bet ir visai visuomenei ar jos daliai svarbų klausimą, kai tam reikia priimti, pakeisti, papildyti ar pripažinti netekusiu galios norminį teisės aktą.

6. Peticijų komisija – nuolatinė Lietuvos Respublikos Seimo, Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar savivaldybės peticijų komisija, kuri sprendžia šio įstatymo nustatyta tvarka teikiamų kreipimųsi vertinimo, jų pripažinimo peticijomis ir peticijų priėmimo nagrinėti klausimus, nagrinėja peticijas ir teikia išvadas dėl peticijose pateiktų prašymų ar siūlymų tenkinimo.

7. Šiame įstatyme vartojama sąvoka „savivaldybės institucijos“ suprantama taip, kaip ji apibrėžta Lietuvos Respublikos vietos savivaldos įstatyme.

3 straipsnis. Pareiškėjų teisės

Pareiškėjas ir (ar) jo atstovas turi teisę:

1) bet kuriuo metu atsiimti kreipimąsi (peticiją), pateikdamas pareiškimą šio įstatymo 8 straipsnio 2 dalyje nurodytu būdu;

2) gauti informaciją apie priimtus sprendimus dėl kreipimosi (peticijos) ir šių sprendimų apskundimo galimybę, peticijos nagrinėjimo būdą, vietą ir laiką, taip pat kitą šiame įstatyme nustatytą informaciją;

3) dalyvauti peticijų komisijos posėdžiuose nagrinėjant peticiją, taip pat tada, kai pagal šio įstatymo 14 straipsnį peticijos yra sujungiamos;

4) šio įstatymo nustatyta tvarka apskųsti peticijų komisijos sprendimus dėl kreipimosi (peticijos).

4 straipsnis. Peticijų komisijos ir jų kompetencija

1. Peticijų komisija sudaroma ir jos veikla organizuojama vadovaujantis šiuo įstatymu ir atitinkamai Lietuvos Respublikos Seimo statute, Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstatyme, Vietos savivaldos įstatyme ir peticijų komisijos nuostatuose nustatyta tvarka. Peticijų komisija yra atsakinga ir atskaitinga ją sudariusiai valstybės ar savivaldybės institucijai.

2. Lietuvos Respublikos Seimo Peticijų komisiją sudaro ir jos nuostatus tvirtina Seimas. Seimo Peticijų komisija nagrinėja peticijas dėl įstatymų ir kitų Seimo priimamų norminių teisės aktų.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybės Peticijų komisiją sudaro ir jos nuostatus tvirtina Vyriausybė. Vyriausybės Peticijų komisija nagrinėja peticijas dėl Vyriausybės ir ministrų priimamų norminių teisės aktų.

4. Savivaldybės peticijų komisiją sudaro ir jos nuostatus tvirtina savivaldybės taryba. Savivaldybės peticijų komisija nagrinėja peticijas dėl savivaldybės institucijų priimamų norminių teisės aktų.

5. Atlikdama šiame įstatyme nustatytas funkcijas, peticijų komisija turi šias teises:

1) pasitelkti specialistų ar ekspertų;

2) kreiptis į valstybės ir savivaldybės institucijas, mokslo ir studijų institucijas, švietimo įstaigas su prašymu per ne ilgesnį kaip 20 darbo dienų terminą nuo prašymo gavimo dienos pateikti nuomonę ir kitą reikiamą informaciją dėl kreipimesi (peticijoje) pateikto prašymo ar siūlymo;

3) kviesti į savo posėdžius specialistus, ekspertus, institucijų ar įstaigų atstovus, pateikusius ar galinčius pateikti nuomonę ir kitą reikiamą informaciją dėl kreipimesi (peticijoje) pateikto prašymo ar siūlymo;

4) reikalauti, kad pareiškėjas ar jo atstovas per peticijų komisijos nustatytą ne ilgesnį kaip 10 darbo dienų terminą pateiktų papildomus dokumentus ar informaciją, susijusius su pateiktu kreipimusi (peticija);

5) kitas šiame įstatyme numatytas teises.

6. Šio straipsnio 2, 3, 4 dalyse nurodytų peticijų komisijų kompetencijai nepriskirtą peticiją kitoje valstybės institucijoje, kuri turi įgaliojimus priimti peticijoje pateiktam prašymui ar siūlymui įgyvendinti reikalingą norminį teisės aktą (toliau – kita institucija), nagrinėja peticijų komisijos funkcijas mutatis mutandis šio įstatymo nustatyta tvarka atliekanti kitos institucijos sudaryta komisija ar konkretus valstybės tarnautojas. Ši komisija sudaroma ar konkretus valstybės tarnautojas paskiriamas ir peticijų nagrinėjimas organizuojamas kitos institucijos nustatyta tvarka.

5 straipsnis. Peticijų komisijų veiklos viešinimas

1. Siekiant viešinti peticijų komisijos veiklą, šią komisiją sudariusios institucijos interneto svetainėje turi būti skelbiama:

1) aktuali informacija apie peticijos teisės įgyvendinimą;

2) informacija, kurią privaloma nurodyti kreipimesi, ir (arba) pavyzdinė kreipimosi forma;

3) priimtose nagrinėti peticijose pateikti prašymai ar siūlymai ir juos pagrindžiantys argumentai;

4) peticijų nagrinėjimo būdas, vieta ir laikas;

5) peticijų komisijų išvados;

6) sprendimai dėl peticijose pateiktų prašymų ar siūlymų tenkinimo;

7) šio įstatymo 4 straipsnio 5 dalies 1 ir 2 punktuose nurodytais pagrindais gauta informacija ar nuomonės dėl peticijose pateiktų prašymų ar siūlymų.

2. Skelbiant šio straipsnio 1 dalies 3–7 punktuose nurodytą informaciją, gali būti nurodomi pareiškėjų ir jų atstovų vardai ir pavardės, tačiau viešai neskelbiami pareiškėjų ir jų atstovų asmens kodai ir kontaktiniai duomenys, taip pat informacija, galinti pažeisti asmenų teisę į privatų gyvenimą ir jo slaptumą ar atskleisti valstybės, tarnybos, profesinę ar komercinę paslaptį. Pareiškėjų ir jų atstovų vardai ir pavardės skelbiami 5 metus nuo šio straipsnio 1 dalies 3 punkte nurodytos informacijos paskelbimo dienos.

3. Šio straipsnio 1 dalies 3–7 punktuose nurodyta informacija peticijų komisiją sudariusios institucijos interneto svetainėje paskelbiama ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo atitinkamo sprendimo priėmimo, informacijos ar nuomonės gavimo dienos, jeigu šiame įstatyme nenustatytas kitas paskelbimo terminas.

6 straipsnis. Asmens duomenų tvarkymas

Peticijų komisijos ir šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos asmens duomenis peticijų nagrinėjimo tikslais tvarko 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrasis duomenų apsaugos reglamentas) ir Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatyme nustatyta tvarka.

II SKYRIUS

KREIPIMOSI REIKALAVIMAI

7 straipsnis. Kreipimesi teikiamas prašymas ar siūlymas

1. Kreipimusi gali būti prašoma ar siūloma spręsti žmogaus teisių ir laisvių apsaugos ar įgyvendinimo klausimą, valstybės ir (ar) savivaldybės institucijų reformavimo klausimą arba kitą ne tik pareiškėjui, bet ir visai visuomenei ar jos daliai svarbų klausimą.

2. Kreipimesi negali būti teikiamas toks prašymas ar siūlymas, kurį patenkinus būtų paneigiamos kitų žmonių teisės ir laisvės, keliama grėsmė Lietuvos valstybės nepriklausomybei, teritorijos vientisumui, konstitucinei santvarkai.

8 straipsnis. Kreipimosi forma, turinys ir pateikimas

1. Kreipimąsi pareiškėjas arba jo atstovas teikia Seimui, Vyriausybei, savivaldybės ar kitoms institucijoms, atsižvelgdamas į šio įstatymo 4 straipsnio 2, 3, 4 dalyse nurodytų peticijų komisijų ar 4 straipsnio 6 dalyje nurodytų peticijų komisijos funkcijas atliekančių subjektų kompetenciją.

2. Kreipimasis turi būti pasirašytas pareiškėjo arba jo atstovo ir šio straipsnio 1 dalyje nurodytam subjektui pateikiamas raštu tiesiogiai, paštu arba elektroninių ryšių priemonėmis. Elektroninių ryšių priemonėmis teikiamas kreipimasis turi būti pasirašytas kvalifikuotu elektroniniu parašu arba suformuotas tokiu būdu, kuris užtikrina elektroninę asmens atpažintį ir teksto autentiškumą.

3. Kreipimesi turi būti nurodyta:

1) pareiškėjo vardas, pavardė, asmens kodas;

2) pareiškėjo atstovui suteiktos teisės, jeigu kreipimesi nurodytam pareiškėjo atstovui suteikiamos ne visos šiame įstatyme numatytos pareiškėjo teisės;

3) pareiškėjo ir (ar) jo atstovo kontaktiniai duomenys (adresas ir (ar) elektroninio pašto adresas, telefono numeris), kuriais turi būti siunčiama informacija, susijusi su priimtais sprendimais dėl kreipimosi (peticijos);

4) institucija, kuriai teikiamas kreipimasis;

5) prašymas pripažinti kreipimąsi peticija, aiškiai nurodant, kokį ne tik pareiškėjui, bet ir visai visuomenei ar jos daliai svarbų klausimą prašoma ar siūloma spręsti, taip pat kreipimosi pateikimo priežastis ir tikslus;

6) pareiškėjo prašymas ar siūlymas priimti, pakeisti, papildyti ar pripažinti netekusiu galios norminį teisės aktą.

4. Prie kreipimosi gali būti pridėti kreipimesi nurodytą prašymą ar siūlymą pagrindžiantys dokumentai ar jų kopijos, siūlomo norminio teisės akto projektas, kita su kreipimusi susijusi medžiaga. Prie kreipimosi taip pat pridedamas pareiškėjo atstovavimą patvirtinantis dokumentas, jo kopija arba atstovavimą patvirtinančio elektroninio dokumento nuorašas.

5. Gautas kreipimasis užregistruojamas atitinkamos institucijos dokumentų registravimo tvarka ir perduodamas vertinti peticijų komisijai. Apie kreipimosi užregistravimą ir perdavimą peticijų komisijai ne vėliau kaip per 3 darbo dienas nuo kreipimosi užregistravimo dienos pranešama pareiškėjui ar jo atstovui nurodant kreipimąsi užregistravusią instituciją, kreipimosi registracijos numerį ir datą. Kreipimasis, kuris gautas ministerijoje, per 5 darbo dienas nuo jo gavimo dienos persiunčiamas atitinkamai šio straipsnio 1 dalyje nurodytai institucijai ir apie tai per 3 darbo dienas pranešama pareiškėjui ar jo atstovui.

III SKYRIUS

KREIPIMOSI VERTINIMAS IR PRIPAŽINIMAS PETICIJA. PETICIJOS PRIĖMIMAS NAGRINĖTI

9 straipsnis. Kreipimosi vertinimo, pripažinimo peticija ir peticijos priėmimo nagrinėti terminas

Kreipimosi vertinimo, pripažinimo peticija ir peticijos priėmimo nagrinėti klausimus peticijų komisija išsprendžia ne vėliau kaip per 20 darbo dienų nuo kreipimosi užregistravimo dienos. Jeigu kreipimosi pripažinimo peticija ir peticijos priėmimo nagrinėti klausimui išspręsti reikalingi papildomi dokumentai, informacija ar nuomonė dėl kreipimesi (peticijoje) pateikto prašymo ar siūlymo, šis terminas skaičiuojamas nuo paskutinio reikalingo dokumento gavimo dienos.

10 straipsnis. Kreipimosi palikimas nenagrinėto

1. Anoniminis kreipimasis, kai negali būti nustatytas jį pateikęs asmuo, peticijų komisijos sprendimu paliekamas nenagrinėtas nevertinant jo turinio.

2. Kreipimasis, kurio turinys yra nesuprantamas arba pažeidžia etikos ar moralės normas, motyvuotu peticijų komisijos sprendimu paliekamas nenagrinėtas ir apie tai ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo šio sprendimo priėmimo dienos pranešama pareiškėjui ar jo atstovui.

3. Peticijų komisijos sprendimas kreipimąsi palikti nenagrinėtą neatima teisės pateikti kitą kreipimąsi, atitinkantį šiame įstatyme jam keliamus reikalavimus.

11 straipsnis. Kreipimosi persiuntimas

Peticijų komisija, nustačiusi, kad gautame kreipimesi pateikto prašymo ar siūlymo nagrinėjimas nepriskirtas jos kompetencijai, per 5 darbo dienas nuo šio sprendimo dienos tokį kreipimąsi persiunčia šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalyje nurodytai atitinkamai institucijai ir apie tai praneša pareiškėjui ar jo atstovui.

12 straipsnis. Kreipimosi pripažinimas peticija ir peticijos priėmimas nagrinėti

1. Peticijų komisija, išsiaiškinusi, kad kreipimesi pateikto prašymo ar siūlymo nagrinėjimas priskirtinas jos kompetencijai, sprendžia kreipimosi pripažinimo peticija ir jos priėmimo nagrinėti klausimus.

2. Kreipimasis nepripažįstamas peticija, jeigu:

1) juo siekiama įgyvendinti šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalyje nurodytas Konstitucijoje nustatytas teises;

2) pareiškėjas neatitinka šio įstatymo 2 straipsnio 2 dalyje nurodytų reikalavimų;

3) jis neatitinka šio įstatymo 7 straipsnyje nustatytų reikalavimų;

4) pateiktam prašymui ar siūlymui tenkinti nereikia priimti, pakeisti, papildyti ar pripažinti netekusiu galios norminio teisės akto;

5) pareiškėjas nepagrindžia kreipimesi pateikto prašymo ar siūlymo;

6) peticijų komisija per vienus kalendorinius metus dėl tokio paties turinio prašymo ar siūlymo, pateikto kreipimesi, jau yra pateikusi išvadą;

7) peticijų komisija jau vertina to paties pareiškėjo ar jo atstovo tai pačiai institucijai pateiktą kreipimąsi dėl tokio paties turinio prašymo ar siūlymo.

3. Peticijų komisija, priėmusi motyvuotą sprendimą nepripažinti kreipimosi peticija, sprendžia dėl šio kreipimosi perdavimo ar persiuntimo nagrinėti kitų teisės aktų nustatyta tvarka ir apie priimtą sprendimą per 5 darbo dienas nuo jo priėmimo dienos informuoja pareiškėją arba jo atstovą. Jeigu gaunama informacija apie paduotą skundą dėl peticijų komisijos sprendimo nepripažinti kreipimosi peticija, kreipimosi nagrinėjimas kitų teisės aktų nustatyta tvarka sustabdomas iki institucijos, nagrinėjančios skundą, sprendimo priėmimo arba teismo sprendimo įsigaliojimo dienos.

4. Pripažinusi kreipimąsi peticija, peticijų komisija tame pačiame posėdyje išsprendžia peticijos priėmimo nagrinėti klausimą.

5. Jeigu žinomi pareiškėjo kontaktiniai duomenys, tačiau kreipimasis, kuris pripažintas peticija, pateiktas nesilaikant šio įstatymo 8 straipsnio 2 dalyje nustatytos tvarkos, jame netiksliai nurodyti ar nenurodyti pareiškėjo ar jo atstovo vardas, pavardė, asmens kodas arba nepateiktas pareiškėjo atstovavimą patvirtinantis dokumentas, jo kopija arba atstovavimą patvirtinančio elektroninio dokumento nuorašas, peticijų komisija nustato ne ilgesnį kaip 10 darbo dienų terminą trūkumams pašalinti ir apie tai per 5 darbo dienas nuo šio sprendimo priėmimo dienos praneša pareiškėjui ar jo atstovui. Jeigu pareiškėjas ar jo atstovas per nustatytą terminą nurodytus trūkumus pašalina, peticijų komisija ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo nustatyto termino trūkumams pašalinti pabaigos dienos priima sprendimą priimti peticiją nagrinėti.

6. Peticijų komisija atsisako priimti nagrinėti peticiją, jeigu per nustatytą terminą nebuvo pašalinti šio straipsnio 5 dalyje nurodyti trūkumai. Sprendimas atsisakyti priimti nagrinėti peticiją turi būti motyvuotas.

7. Peticijų komisija, priėmusi sprendimus pripažinti kreipimąsi peticija ir priimti peticiją nagrinėti, nustato peticijos nagrinėjimo būdą, vietą ir laiką ir apie tai paskelbia peticijų komisiją sudariusios institucijos interneto svetainėje.

8. Apie kreipimosi pripažinimą peticija, jos priėmimą nagrinėti ir nustatytą peticijos nagrinėjimo būdą, vietą ir laiką arba apie atsisakymą priimti peticiją nagrinėti peticijų komisija pareiškėjui ar jo atstovui praneša per 5 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos, bet ne vėliau kaip likus 5 darbo dienoms iki numatyto peticijos nagrinėjimo laiko. Šio įstatymo 14 straipsnyje nurodytais atvejais pranešama kiekvienam pareiškėjui ar jo atstovui. Jeigu pareiškėjas ar jo atstovas pageidauja, kartu su pranešimu apie peticijos nagrinėjimo būdą, vietą ir laiką siunčiama šio įstatymo 4 straipsnio 5 dalies 1 ir 2 punktuose nurodytais pagrindais gauta informacija ar nuomonės dėl peticijoje pateikto prašymo ar siūlymo.

13 straipsnis. Kreipimosi nepripažinimo peticija ir atsisakymo priimti peticiją nagrinėti apskundimas

1. Peticijų komisijos sprendimą nepripažinti kreipimosi peticija ar atsisakyti priimti peticiją nagrinėti pareiškėjas ar jo atstovas ne vėliau kaip per 20 darbo dienų nuo pranešimo apie tokį sprendimą gavimo dienos gali apskųsti šią komisiją sudariusiai institucijai. Skundas paduodamas per peticijų komisiją, kurios sprendimas yra skundžiamas, o šio įstatymo 4 straipsnio 6 dalyje nurodytu atveju – tiesiogiai kitai institucijai.

2. Skunde turi būti nurodyta: pareiškėjo ir (ar) pareiškėjo atstovo vardas, pavardė, asmens kodas, kontaktiniai duomenys (adresas ir (ar) elektroninio pašto adresas informacijai siųsti, telefono numeris), aplinkybės, kuriomis grindžiamas sprendimo neteisėtumas ar nepagrįstumas. Skundas paduodamas šio įstatymo 8 straipsnio 2 dalyje nustatyta tvarka.

3. Jeigu apskųstas sprendimas nepripažinti kreipimosi peticija, kai kreipimasis pagal šio įstatymo 12 straipsnio 3 dalį buvo persiųstas nagrinėti kitų teisės aktų nustatyta tvarka, peticijų komisija apie tokį skundą per 3 darbo dienas nuo jo gavimo dienos informuoja instituciją, kuri nagrinėja tą kreipimąsi kitų teisės aktų nustatyta tvarka.

4. Skundas išnagrinėjamas ne vėliau kaip per 20 darbo dienų nuo jo gavimo dienos. Jeigu skundas paduotas Seimui, į skundo nagrinėjimo terminą neįskaitomas laikas tarp Seimo sesijų. Apie priimtą sprendimą dėl skundo per 5 darbo dienas nuo šio sprendimo priėmimo dienos pranešama pareiškėjui ar jo atstovui, taip pat institucijai, kuriai pagal šio įstatymo 12 straipsnio 3 dalį kreipimasis buvo persiųstas nagrinėti kitų teisės aktų nustatyta tvarka.

5. Nusprendus patenkinti skundą ir priėmus sprendimą pripažinti kreipimąsi peticija, peticija perduodama peticijų komisijai spręsti dėl jos priėmimo nagrinėti. Nusprendus patenkinti skundą ir priėmus sprendimą priimti peticiją nagrinėti, peticija perduodama peticijų komisijai nagrinėti. Peticijų komisiją sudariusios institucijos sprendimas atsisakyti tenkinti skundą dėl peticijų komisijos sprendimo nepripažinti kreipimosi peticija ar nepriimti peticijos nagrinėti, nepagrįstas šiame įstatyme ar kituose įstatymuose nustatytais pagrindais arba grindžiamas pagrindais, kurie nenustatyti šiame įstatyme ar kituose įstatymuose, gali būti skundžiamas teismui Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatyme nustatyta tvarka.

14 straipsnis. Peticijų sujungimas

Peticijų komisija turi teisę motyvuotu sprendimu sujungti kelias priimtas nagrinėti peticijas dėl tų pačių ar tarpusavyje glaudžiai susijusių prašymų ar siūlymų ir jas nagrinėti kaip vieną peticiją.

15 straipsnis. Peticijos perdavimas

Jeigu jau yra parengtas, pateiktas ar svarstomas norminio teisės akto projektas, kurio nuostatos atitinka peticijoje pateiktą prašymą ar siūlymą, tokia peticija nenagrinėjama ir šio įstatymo 11 straipsnyje nustatyta tvarka perduodama svarstyti kartu su šiuo teisės akto projektu (kaip pasiūlymas dėl teisės akto projekto). Apie tai informuojamas teisės akto projekto rengėjas, taip pat per 5 darbo dienas nuo šios peticijos perdavimo apie tai pranešama pareiškėjui ar jo atstovui.

16 straipsnis. Kreipimosi (peticijos) atsiėmimas

Pareiškėjui ar jo atstovui atsiėmus kreipimąsi (peticiją), kreipimosi vertinimo ar peticijos nagrinėjimo procedūros nutraukiamos peticijų komisijos sprendimu. Peticijų komisija, savo sprendimu pripažinusi peticijos svarbą, turi teisę tęsti peticijos nagrinėjimą net ir tuo atveju, kai pareiškėjas atsiima peticiją. Apie šioje dalyje nurodytus sprendimus per 5 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos pranešama pareiškėjui ar jo atstovui.

IV SKYRIUS

PETICIJŲ NAGRINĖJIMAS

17 straipsnis. Peticijų nagrinėjimo principai

Nagrinėjant peticijas, vadovaujamasi šiais principais:

1) asmenų lygybės – joks pareiškėjas negali būti diskriminuojamas ar jam teikiama kokių nors privilegijų dėl jo lyties, rasės, tautybės, kalbos, kilmės, socialinės padėties, tikėjimo, įsitikinimų ar pažiūrų, amžiaus, lytinės orientacijos, negalios, etninės priklausomybės, religijos ar kitų požymių;

2) viešumo – šio įstatymo 5 straipsnyje nurodyta su peticijų nagrinėjimu susijusi informacija skelbiama peticijų komisiją sudariusios institucijos interneto svetainėje; peticijos nagrinėjamos viešai, išskyrus atvejus, kai reikia apsaugoti asmens teisę į privatų gyvenimą ir jo slaptumą, taip pat jeigu viešai nagrinėjama peticija atskleistų valstybės, tarnybos, profesinę ar komercinę paslaptį;

3) operatyvumo – visi pagal šį įstatymą pateikti kreipimaisi ir peticijos turi būti išnagrinėti per kuo trumpesnį laiką, be nepagrįsto delsimo;

4) bendradarbiavimo – peticijų komisijos, nagrinėdamos kreipimusis ir peticijas ir siekdamos, kad joms pateikti kreipimaisi ir peticijos būtų tinkamai ir visapusiškai išnagrinėti, bendradarbiauja tarpusavyje, su reikiamų sričių specialistais (ekspertais), kompetentingomis valstybės ar savivaldybių institucijomis, mokslo ir studijų institucijomis, švietimo įstaigomis.

18 straipsnis. Peticijų nagrinėjimas ir peticijų komisijos išvada

1. Peticijos nagrinėjamos valstybine kalba.

2. Peticijų komisija, nagrinėdama peticiją, įvertina joje pateikto prašymo ar siūlymo teisėtumą, pagrįstumą, tikslingumą, naudingumą, atitiktį teisėkūros principams ir jų įgyvendinimo galimybes.

3. Peticija išnagrinėjama peticijų komisijos paskirto posėdžio metu, ne vėliau kaip per 3 mėnesius nuo sprendimo priimti peticiją nagrinėti priėmimo dienos.

4. Išnagrinėjusi peticiją, peticijų komisija atitinkamai Seimui, Vyriausybei ar vienai iš savivaldybės institucijų, kuri turi įgaliojimus priimti peticijoje pateiktam prašymui ar siūlymui įgyvendinti reikalingą norminį teisės aktą (toliau – viena iš savivaldybės institucijų), o pagal šio įstatymo 4 straipsnio 6 dalį peticijų komisijos funkcijas atliekanti komisija ar konkretus valstybės tarnautojas kitai institucijai motyvuotai teikia vieną iš šių išvadų:

1) visiškai ar iš dalies tenkinti peticijoje pateiktą prašymą ar siūlymą ir inicijuoti norminio teisės akto priėmimą, pakeitimą, papildymą ar pripažinimą netekusiu galios;

2) netenkinti peticijoje pateikto prašymo ar siūlymo.

5. Tuo atveju, kai peticijų komisija pateikia išvadą tenkinti peticijoje pateiktą prašymą ar siūlymą, gali būti parengiamas teisės akto projektas arba siūloma sudaryti komisiją ar darbo grupę teisės akto projektui parengti, arba siūloma pavesti valstybės ar savivaldybių institucijoms parengti teisės akto projektą.

6. Apie peticijų komisijos išvadą ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo išvados priėmimo dienos pranešama pareiškėjui ar jo atstovui ir apie tai paskelbiama peticijų komisiją sudariusios institucijos interneto svetainėje.

19 straipsnis. Sprendimo dėl peticijoje pateikto prašymo ar siūlymo priėmimas ir įgyvendinimas

1. Įgyvendinant peticijos teisę, galutinį ir neskundžiamą sprendimą dėl peticijoje pateikto prašymo ar siūlymo tenkinimo priima Seimas, Vyriausybė, viena iš savivaldybės institucijų ar kita institucija. Priimant šį sprendimą, atsižvelgiama į peticijų komisijos išvadą, tačiau ja vadovautis neprivaloma.

2. Jeigu šio straipsnio 1 dalyje nurodytą sprendimą priimanti institucija nepritaria peticijų komisijos išvadai netenkinti peticijoje pateikto prašymo ar siūlymo, laikoma, kad nuspręsta tenkinti peticijoje pateiktą prašymą ar siūlymą. Jeigu šio straipsnio 1 dalyje nurodytą sprendimą priimanti institucija nepritaria peticijų komisijos išvadai tenkinti peticijoje pateiktą prašymą ar siūlymą, laikoma, kad nuspręsta netenkinti peticijoje pateikto prašymo ar siūlymo.

3. Apie Seimo, Vyriausybės, vienos iš savivaldybės institucijų ar kitos institucijos priimtą sprendimą dėl peticijoje pateikto prašymo ar siūlymo tenkinimo per 10 darbo dienų nuo sprendimo priėmimo dienos pranešama pareiškėjui ar jo atstovui ir apie tai paskelbiama šį sprendimą priėmusios institucijos interneto svetainėje.

4. Sprendimas visiškai ar iš dalies tenkinti peticijoje pateiktą prašymą ar siūlymą, kai reikia priimti, pakeisti, papildyti ar pripažinti netekusiu galios norminį teisės aktą, įgyvendinamas įstatymų ir kitų teisės aktų, reglamentuojančių teisėkūrą, nustatyta tvarka parengiant teisės akto projektą arba pavedant jį parengti atitinkamai valstybės ar savivaldybės institucijai.

20 straipsnis. Pakartotinis kreipimasis

Pareiškėjas, nesutinkantis su Seimo, Vyriausybės, vienos iš savivaldybės institucijų ar kitos institucijos sprendimu dėl peticijoje pateikto prašymo ar siūlymo tenkinimo, turi teisę po vienų metų nuo šio įstatymo 19 straipsnio 3 dalyje numatyto pranešimo gavimo dienos šio įstatymo nustatyta tvarka pakartotinai teikti kreipimąsi dėl to paties turinio prašymo ar siūlymo.

V SKYRIUS

BAIGIAMOSIOS NUOSTATOS

21 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. liepos 1 d.

2. Seimas, Vyriausybė ar jos įgaliota institucija, taip pat savivaldybių tarybos ir kitos institucijos iki 2023 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo pateiktus kreipimusis ir peticijas peticijų komisijos nagrinėja pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusį teisinį reguliavimą.

22 straipsnis. Įstatymo pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios Lietuvos Respublikos peticijų įstatymą Nr. VIII-1313 su visais pakeitimais ir papildymais.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

