---
title: "Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos išmokų atskaitos rodiklių ir bazinio bausmių ir nuobaudų dydžio nustatymo įstatymo Nr. X-1710 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "45a91a604a7811e6b5d09300a16a686c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-29"
last_updated: "2017-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/45a91a604a7811e6b5d09300a16a686c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-20672"
document_number: "XII-2516"
published_in_tar: "2016-07-15"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2017-01-01 ir galioja iki 2017-12-31.
Įstatymo 2 straipsnis įsigalioja 2018-01-01."
---
# Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos išmokų atskaitos rodiklių ir bazinio bausmių ir nuobaudų dydžio nustatymo įstatymo Nr. X-1710 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SOCIALINĖS APSAUGOS IŠMOKŲ ATSKAITOS RODIKLIŲ IR BAZINIO BAUSMIŲ IR NUOBAUDŲ DYDŽIO NUSTATYMO ĮSTATYMO NR. X-1710 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 29 d. Nr. XII-2516

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Socialinės apsaugos išmokų atskaitos rodikliai

1. Socialinės apsaugos išmokos – įstatymų nustatytos piniginės išmokos, skirtos asmenų, atitinkančių įstatymų nustatytus reikalavimus, socialinei apsaugai ir mokamos iš valstybės biudžeto, savivaldybių biudžetų ir Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto.

2. Socialinės apsaugos išmokų atskaitos rodikliai yra šie:

1) bazinė socialinė išmoka – rodiklis socialinės apsaugos išmokoms ir kitiems teisės aktų nustatytiems dydžiams apibrėžti ir apskaičiuoti;

2) šalpos pensijų bazė – rodiklis šalpos išmokų dydžiams, kurie siejami su šalpos pensijų baze, apibrėžti ir apskaičiuoti;

3) tikslinių kompensacijų bazė – rodiklis slaugos ir priežiūros (pagalbos) išlaidų tikslinių kompensacijų dydžiams apibrėžti ir apskaičiuoti;

4) valstybės remiamos pajamos – rodiklis, taikomas nustatant pajamas ir turto vertę, suteikiančias teisę asmenims gauti teisės aktų reglamentuotą socialinę paramą, taip pat apibrėžiant ir apskaičiuojant teisės aktų nustatytus dydžius;

5) valstybinė socialinio draudimo bazinė pensija – rodiklis valstybinių socialinio draudimo pensijų dydžiams ir kitiems įstatymų nustatytiems dydžiams, kurie siejami su valstybine socialinio draudimo bazine pensija, apibrėžti ir apskaičiuoti;

6) valstybinės socialinio draudimo našlių pensijos bazinis dydis – rodiklis valstybinių socialinio draudimo našlių pensijų dydžiams ir kitiems įstatymų nustatytiems dydžiams, kurie siejami su valstybinės socialinio draudimo našlių pensijos baziniu dydžiu, apibrėžti ir apskaičiuoti;

7) valstybinių pensijų bazė – rodiklis Lietuvos Respublikos valstybinių pensijų dydžiams, kurie siejami su valstybinių pensijų baze, apibrėžti ir apskaičiuoti.

3. Valstybinių pensijų bazės dydis negali būti didesnis už galiojančios valstybinės socialinio draudimo bazinės pensijos dydį.

4. Bazinės socialinės išmokos dydį, šalpos pensijų bazės dydį, tikslinių kompensacijų bazės dydį, valstybės remiamų pajamų dydį, valstybinės socialinio draudimo bazinės pensijos dydį, valstybinės socialinio draudimo našlių pensijos bazinį dydį ir valstybinių pensijų bazės dydį tvirtina Lietuvos Respublikos Vyriausybė.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir galiojimas

