---
title: "Lietuvos Respublikos viešųjų įstaigų įstatymo Nr. I-1428 11 ir 12 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "45b0ff20ef0511e4927fda1d051299fb"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-04-23"
last_updated: "2015-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/45b0ff20ef0511e4927fda1d051299fb"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-06526"
document_number: "XII-1651"
published_in_tar: "2015-04-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2015-05-01."
---
# Lietuvos Respublikos viešųjų įstaigų įstatymo Nr. I-1428 11 ir 12 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIEŠŲJŲ ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. I-1428 11 IR 12 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. balandžio 23 d. Nr. XII-1651

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 11 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Viešosios įstaigos metinių finansinių ataskaitų rinkinį, o tais atvejais, kai auditas atliktas, audituotą metinių finansinių ataskaitų rinkinį kartu su auditoriaus išvada pateikia juridinių asmenų registrui. Viešosios įstaigos, priskiriamos viešojo sektoriaus subjektams, metinių finansinių ataskaitų rinkinį, o tais atvejais, kai auditas atliktas, audituotą metinių finansinių ataskaitų rinkinį kartu su auditoriaus išvada juridinių asmenų registrui teikia Vyriausybės arba jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka.“

2. Buvusias 11 straipsnio 3 ir 4 dalis laikyti atitinkamai 4 ir 5 dalimis.

2 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Viešosios įstaigos veiklos ataskaita yra viešas dokumentas. Viešosios įstaigos veiklos ataskaita turi būti pateikta juridinių asmenų registrui kartu su metinių finansinių ataskaitų rinkiniu, o tais atvejais, kai auditas atliktas, kartu su audituotu metinių finansinių ataskaitų rinkiniu ir auditoriaus išvada ir paskelbta viešosios įstaigos interneto svetainėje, jeigu viešoji įstaiga ją turi. Be to, tretiesiems asmenims turi būti sudarytos sąlygos su šia ataskaita susipažinti viešosios įstaigos buveinėje.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. birželio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė arba jos įgaliota institucija iki 2015 m. gegužės 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Šio įstatymo nuostatos dėl metinių finansinių ataskaitų rinkinio teikimo Juridinių asmenų registrui taikomos teikiant 2015 m. sausio 1 d. ir vėliau prasidedančių ataskaitinių laikotarpių metinių finansinių ataskaitų rinkinius.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

