---
title: "Lietuvos Respublikos teismų įstatymo Nr. I-480 128 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "4726fb30ae0411e98451fa7b5933515d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-07-09"
last_updated: "2019-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4726fb30ae0411e98451fa7b5933515d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-12173"
document_number: "XIII-2284"
published_in_tar: "2019-07-24"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2019-07-25"
---
# Lietuvos Respublikos teismų įstatymo Nr. I-480 128 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TEISMŲ ĮSTATYMO NR. I-480 128 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. liepos 9 d. Nr. XIII-2284

Vilnius

1 straipsnis. 128 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 128 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Pastatai ir kitas turtas, kuriuo naudojasi teismai ir Nacionalinė teismų administracija, yra valstybės nuosavybė. Teismai ir Nacionalinė teismų administracija šį turtą, išskyrus šio straipsnio 6 dalyje nustatytus atvejus, valdo, naudoja ir juo disponuoja patikėjimo teise. Teismams ir Nacionalinei teismų administracijai perduotas turtas negali būti paimtas be Teisėjų tarybos sutikimo.“

2. Pakeisti 128 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Atskirais atvejais teismai savo funkcijoms atlikti reikalingas patalpas gali nuomotis, valdyti valstybės nekilnojamąjį turtą ir juo naudotis panaudos pagrindais, taip pat apsirūpinti teismų funkcijoms atlikti reikalingu nekilnojamuoju turtu centralizuotą valstybės nekilnojamojo turto valdymą reglamentuojančių teisės aktų nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. spalio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė arba jos įgaliotos institucijos iki 2019 m. rugsėjo 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

