---
title: "Lietuvos Respublikos pelno mokesčio įstatymo Nr. IX-675 3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "473d02d2d69411f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-09"
last_updated: "2025-12-09"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/473d02d2d69411f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-21239"
document_number: "XV-630"
published_in_tar: "2025-12-11"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnio 2 dalis įsigalioja po 10 darbo dienų nuo Europos Komisijos pritarimo pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 108 straipsnio 3 dalies nuostatas gavimo dienos."
---
# Lietuvos Respublikos pelno mokesčio įstatymo Nr. IX-675 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PELNO MOKESČIO ĮSTATYMO NR. IX-675 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 9 d. Nr. XV-630

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 2 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) viešoji įstaiga „Indėlių ir investicijų draudimas“;“.

2. Papildyti 3 straipsnio 2 dalį 7 punktu:

„7) nacionalinis plėtros bankas.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis įsigalioja po 10 darbo dienų nuo Europos Komisijos pritarimo pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 108 straipsnio 3 dalies nuostatas gavimo dienos.

2. Lietuvos Respublikos finansų ministerija nedelsdama informuoja Teisės aktų registro informacinės sistemos tvarkytoją apie šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies įsigaliojimo datą po šio straipsnio 1 dalyje nurodyto Europos Komisijos pritarimo gavimo dienos.

3. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalyje išdėstyto Lietuvos Respublikos pelno mokesčio įstatymo 3 straipsnio 2 dalies 7 punkto nuostata taikoma 2026 metų ir vėlesniems mokestiniams laikotarpiams, kol sukaupiami Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatyme, Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatyme ir Lietuvos Respublikos nacionalinio plėtros banko įstatyme nustatyto dydžio rezervai.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

