---
title: "Lietuvos Respublikos notariato įstatymo Nr. I-2882 9, 10, 22-1 ir 23 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "495a7860670611e7b85cfdc787069b42"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-29"
last_updated: "2017-07-13"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/495a7860670611e7b85cfdc787069b42"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-12070"
document_number: "XIII-570"
published_in_tar: "2017-07-12"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos notariato įstatymo Nr. I-2882 9, 10, 22-1 ir 23 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NOTARIATO ĮSTATYMO NR. I-2882 9, 10, 221 IR 23 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 29 d. Nr. XIII-570

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) įgyvendinti kitus kituose įstatymuose ir Notarų rūmų statute numatytus uždavinius.“

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 1 dalies 11 punktą ir jį išdėstyti taip:

„11) atlieka kitas kituose įstatymuose ir Notarų rūmų statute numatytas funkcijas.“

3 straipsnis. 221 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 221 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Notaro įgaliojimai sustabdomi Lietuvos Respublikos teisingumo ministro įsakymu, jeigu:

1) notaras eina renkamas pareigas, išskyrus pareigas notarų savivaldos institucijose;

2) notarui paskiriama Pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymo 36 straipsnio 1 dalies 6 punkte numatyta poveikio priemonė.“

2. Pakeisti 221 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Notaro įgaliojimai gali būti sustabdomi, Lietuvos Respublikos teisingumo ministro įsakymu notarui iškėlus drausmės bylą, taip pat jeigu notaras įtariamas ar kaltinamas padaręs nusikalstamą veiką.“

4 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Papildyti 23 straipsnio 1 dalį 12 punktu:

„12) įsiteisėjus sprendimui, kuriuo notarui paskirta Pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymo 36 straipsnio 1 dalies 6 punkte numatyta poveikio priemonė – leidimo vykdyti veiklą panaikinimas.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

