---
title: "Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatymo Nr. IX-1068 2, 38 ir 38-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "497be29090ba11e4bb408baba2bdddf3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/497be29090ba11e4bb408baba2bdddf3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-21167"
document_number: "XII-1478"
published_in_tar: "2014-12-31"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatymo Nr. IX-1068 2, 38 ir 38-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSŲ ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. IX-1068 2, 38 ir 381 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 18 d. Nr. XII-1478

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Finansų kontroliuojančioji bendrovė – finansų įmonė, kurios visos kontroliuojamos įmonės arba jų dauguma yra kredito įstaigos arba finansų įmonės, o iš jų nors viena yra kredito įstaiga, ir kuri nėra mišrios veiklos finansų kontroliuojančioji įmonė, apibrėžta Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatyme.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 28 dalį ir ją išdėstyti taip:

„28. Mišrią veiklą vykdanti kontroliuojančioji bendrovė – globojanti (patronuojanti) įmonė (bet ne finansų kontroliuojančioji bendrovė, kredito įstaiga ar mišrios veiklos finansų kontroliuojančioji įmonė, apibrėžta Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatyme), kurios nors viena kontroliuojama įmonė yra kredito įstaiga.“

2 straipsnis. 38 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 38 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Finansų įstaiga, įskaitant ir finansų kontroliuojančiąją bendrovę, ir jos kontroliuojamos finansų įstaigos bei šių finansų įstaigų kontroliuojamos kitos finansų įstaigos, kurias tiesiogiai ir (arba) netiesiogiai kontroliuoja pirmoji finansų įstaiga, sudaro finansinę grupę.“

3 straipsnis. 381 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 381 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Finansų įstaigų, kurioms taikoma konsoliduota priežiūra, mišrios veiklos finansų kontroliuojančiųjų įmonių bei mišrią veiklą vykdančių kontroliuojančiųjų bendrovių teises ir pareigas, taip pat jungtinę (konsoliduotą) priežiūrą atliekančios priežiūros institucijos teises ir pareigas nustato Lietuvos Respublikos įstatymai, reglamentuojantys finansinių paslaugų teikimą ir finansų įstaigų veiklą.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

