---
title: "Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo, statybos ir žemės naudojimo valstybinės priežiūros įstatymo Nr. XII-459 7, 10, 11, 13, 14, 17, 18, 24, 31 straipsnių pakeitimo, Įstatymo papildymo 10-1, 34-1 straipsniais ir 8 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymo Nr. XIV-2414 13 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "4984d140f1c011ee9f5b8ffa077f9188"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-03-28"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4984d140f1c011ee9f5b8ffa077f9188"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-06311"
document_number: "XIV-2524"
published_in_tar: "2024-04-03"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo, statybos ir žemės naudojimo valstybinės priežiūros įstatymo Nr. XII-459 7, 10, 11, 13, 14, 17, 18, 24, 31 straipsnių pakeitimo, Įstatymo papildymo 10-1, 34-1 straipsniais ir 8 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymo Nr. XIV-2414 13 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TERITORIJŲ PLANAVIMO, STATYBOS IR ŽEMĖS NAUDOJIMO VALSTYBINĖS PRIEŽIŪROS ĮSTATYMO NR. XII-459 7, 10, 11, 13, 14, 17, 18, 24, 31 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO, ĮSTATYMO PAPILDYMO 101, 341 STRAIPSNIAIS IR 8 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS ĮSTATYMO NR. XIV-2414 13 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. kovo 28 d. Nr. XIV-2524

Vilnius

1 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„13 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 ir 3 dalyse nurodytus straipsnius ir šio straipsnio 4 ir 5 dalis, įsigalioja 2024 m. lapkričio 1 d.

2. Šio įstatymo 5 straipsnio 1 dalis, 6 straipsnio 1 ir 3 dalys, 7 straipsnio 3 dalis, 8, 9 ir 10 straipsniai įsigalioja 2024 m. gegužės 1 d.

3. Šio įstatymo 12 straipsnis įsigalioja 2025 m. gegužės 1 d.

4. Aplinkos ministras ir Valstybinės teritorijų planavimo ir statybos inspekcijos prie Aplinkos ministerijos vadovas iki 2024 m. balandžio 30 d. priima šio straipsnio 2 dalyje nurodytiems straipsniams įgyvendinti reikalingus teisės aktus.

5. Aplinkos ministras ir Valstybinės teritorijų planavimo ir statybos inspekcijos prie Aplinkos ministerijos vadovas iki 2024 m. rugpjūčio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus, išskyrus šio straipsnio 2 dalyje nurodytiems straipsniams įgyvendinti reikalingus teisės aktus.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

