---
title: "Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 35 ir 37 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4a05ff205d9511eca9ac839120d251c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-12-07"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4a05ff205d9511eca9ac839120d251c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-25842"
document_number: "XIV-724"
published_in_tar: "2021-12-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 35 ir 37 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCIZŲ ĮSTATYMO NR. IX-569 35 IR 37 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gruodžio 7 d. Nr. XIV-724

Vilnius

1 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 35 straipsnio 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) bešviniam benzinui – 466 eurai už 1 000 litrų produkto;“.

2 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 37 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„37 straipsnis. Gazoliams taikomi akcizų tarifai

1. Gazoliams taikomas 372 eurų už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas, jeigu šiame straipsnyje nenustatyta kitaip.

2. Šildymui skirtiems gazoliams (buitiniam krosnių kurui), pažymėtiems šio įstatymo 44 straipsnyje nustatyta tvarka, taikomas 21,14 euro už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas.

3. Gazoliams, skirtiems naudoti žemės ūkio veiklos, įskaitant akvakultūros ar verslinės žvejybos vidaus vandenyse veiklą, subjektams žemės ūkio produktų gamybai, taikomas 60 eurų už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas, per vienus metus neviršijant Vyriausybės nustatytų gazolių kiekių. Šioje dalyje gazolių kiekis nurodytas esant jų 15 ℃ temperatūrai. Šioje dalyje nustatytos lengvatos taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

