---
title: "Lietuvos Respublikos Konstitucijos 106 ir 107 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4a18f140553f11e9975f9c35aedfe438"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-03-21"
last_updated: "2019-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4a18f140553f11e9975f9c35aedfe438"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-05330"
document_number: "XIII-2004"
published_in_tar: "2019-04-02"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Konstitucijos 106 ir 107 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONSTITUCIJOS 106 IR 107 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. kovo 21 d. Nr. XIII-2004

Vilnius

1 straipsnis. 106 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 106 straipsnį nauja ketvirtąja dalimi:

„Kiekvienas asmuo turi teisę kreiptis į Konstitucinį Teismą dėl Konstitucijos 105 straipsnio pirmojoje ir antrojoje dalyse nurodytų aktų, jeigu jų pagrindu priimtas sprendimas pažeidė šio asmens konstitucines teises ar laisves ir šis asmuo išnaudojo visas teisinės gynybos priemones. Šios teisės įgyvendinimo tvarką nustato Konstitucinio Teismo įstatymas.“

2. Buvusias 106 straipsnio ketvirtąją, penktąją ir šeštąją dalis laikyti atitinkamai penktąja, šeštąja ir septintąja dalimis.

2 straipsnis. 107 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 107 straipsnį nauja trečiąja dalimi:

„Byloje pagal Konstitucijos 106 straipsnio ketvirtojoje dalyje nurodyto asmens kreipimąsi priimtas Konstitucinio Teismo sprendimas, kad Lietuvos Respublikos įstatymas (ar jo dalis) arba kitas Seimo aktas (ar jo dalis), Respublikos Prezidento aktas, Vyriausybės aktas (ar jo dalis) prieštarauja Konstitucijai, yra pagrindas įstatymo nustatyta tvarka atnaujinti procesą dėl pažeistų to asmens konstitucinių teisių ar laisvių įgyvendinimo.“

2. Buvusią 107 straipsnio trečiąją dalį laikyti ketvirtąja dalimi.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

