---
title: "Lietuvos Respublikos kompensacijų asmenims, 1990–1991 m. atsisakiusiems prievartinės tarnybos sovietų armijoje ir dėl to nukentėjusiems nuo sovietų armijos veiksmų, įstatymo Nr. XI-2007 3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "4a310a704aed11e4a8328599cac64d82"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-09-25"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4a310a704aed11e4a8328599cac64d82"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-13580"
document_number: "XII-1170"
published_in_tar: "2014-10-03"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kompensacijų asmenims, 1990–1991 m. atsisakiusiems prievartinės tarnybos sovietų armijoje ir dėl to nukentėjusiems nuo sovietų armijos veiksmų, įstatymo Nr. XI-2007 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KOMPENSACIJŲ ASMENIMS, 1990–1991 M. ATSISAKIUSIEMS PRIEVARTINĖS TARNYBOS SOVIETŲ ARMIJOJE IR DĖL TO NUKENTĖJUSIEMS NUO SOVIETŲ ARMIJOS VEIKSMŲ, ĮSTATYMO  NR. XI-2007 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. rugsėjo 25 d. Nr. XII-1170 Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kompensacija yra 1 159 eurų dydžio. Kompensacija išmokama šio įstatymo 2 straipsnyje nurodytiems asmenims vieną kartą iš Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerijai (toliau – Krašto apsaugos ministerija) šiam tikslui skirtų valstybės biudžeto lėšų krašto apsaugos ministro sprendimu ir mažinama kompensacijos, kuri buvo išmokėta pagal Lietuvos Respublikos Vyriausybės 1996 m. kovo 6 d. nutarimą Nr. 311 „Dėl vienkartinių kompensacijų asmenims, po 1990 m. kovo 11 d. pasitraukusiems iš būtinosios karinės tarnybos sovietinėje armijoje ir už tai nuteistiems“, dydžiu.“

2. Pakeisti 3 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Per vienus kalendorinius metus išmokamų kompensacijų bendra suma neturi viršyti 43 450 eurų.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

