---
title: "Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 43-7 straipsnio ir 3 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "4a325d30aa2411e9964cdd77475976b0"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-07-16"
last_updated: "2019-07-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4a325d30aa2411e9964cdd77475976b0"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-11986"
document_number: "XIII-2364"
published_in_tar: "2019-07-19"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 43-7 straipsnio ir 3 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LIETUVOS BANKO ĮSTATYMO NR. I-678 437 STRAIPSNIO IR 3 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. liepos 16 d. Nr. XIII-2364

Vilnius

1 straipsnis. 437 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 437 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„437 straipsnis. Pranešimas apie pažeidimus

Lietuvos Respublikos pranešėjų apsaugos įstatymas ir Lietuvos bankas nustato priemones, kurios skatintų pranešti apie finansų rinką reglamentuojančių teisės aktų, įskaitant Reglamentą (ES) Nr. 575/2013, Reglamentą (ES) Nr. 600/2014, Reglamentą (ES) Nr. 909/2014, Reglamentą (ES) Nr. 596/2014, Reglamentą (ES) Nr. 1286/2014, Reglamentą (ES) 2017/1129 ar jų įgyvendinamuosius teisės aktus, nuostatų pažeidimą. Šios priemonės turi atitikti šiuos reikalavimus:

1) numatytos specialios pranešimo apie minėtus pažeidimus gavimo ir vertinimo procedūros;

2) užtikrinamas asmens, kuris praneša apie padarytus pažeidimus, konfidencialumas, išskyrus atvejus, kai atskleisti tokią informaciją reikalaujama įstatymų nustatytais atvejais ir tvarka;

3) asmens duomenys tvarkomi asmens duomenų apsaugą reglamentuojančių teisės aktų nustatyta tvarka;

4) užtikrinama tinkama finansų rinkos dalyvio darbuotojų, kurie praneša apie pažeidimus, apsauga nuo keršto, diskriminacijos ar kito neteisėto ar nesąžiningo elgesio.“

2 straipsnis. Įstatymo 3 priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo 3 priedą nauju 14 punktu:

„14. 2017 m. birželio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/1129 dėl prospekto, kuris turi būti skelbiamas, kai vertybiniai popieriai siūlomi viešai arba įtraukiami į prekybos reguliuojamoje rinkoje sąrašą, ir kuriuo panaikinama Direktyva 2003/71/EB (OL 2017 L 168, p. 12).“

2. Buvusį Įstatymo 3 priedo 14 punktą laikyti 15 punktu.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. liepos 21 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

