---
title: "Lietuvos Respublikos Lietuvos nacionalinio radijo ir televizijos įstatymo Nr. I-1571 11 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4a5d6b22cf8d11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4a5d6b22cf8d11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20539"
document_number: "XV-618"
published_in_tar: "2025-12-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Lietuvos nacionalinio radijo ir televizijos įstatymo Nr. I-1571 11 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LIETUVOS NACIONALINIO RADIJO IR TELEVIZIJOS ĮSTATYMO NR. I-1571 11 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-618

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 2 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) svarsto ir tvirtina LRT strateginius veiklos planus ir metinius veiklos planus;“.

2 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 19 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. LRT iš valstybės biudžeto skiriamų lėšų dydis kiekvienais metais sudaro užpraeitų metų faktiškai gautų 0,75 procento valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų pajamų iš gyventojų pajamų mokesčio ir 0,8 procento iš akcizo pajamų. LRT skiriamų asignavimų dydis neturi būti mažesnis už paskutinių trejų biudžetinių metų LRT skirtų valstybės biudžeto asignavimų vidurkį.“

2. Papildyti 19 straipsnį 6 dalimi:

„6. 2026–2028 metais LRT skiriami valstybės biudžeto asignavimai yra lygūs 2025 metų LRT skirtiems valstybės biudžeto asignavimams.“

3 straipsnis. Įstatymo taikymas

1. Šio įstatymo 1 straipsnio nuostatos taikomos rengiant Lietuvos nacionalinio radijo ir televizijos 2026–2028 m. ar vėlesnių metų strateginius veiklos planus.

2. Šio įstatymo 2 straipsnio 1 dalies nuostatos taikomos apskaičiuojant ir skiriant Lietuvos nacionaliniam radijui ir televizijai valstybės biudžeto asignavimus 2029 m. ar vėlesniais metais.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

