---
title: "Lietuvos Respublikos pataisos pareigūnų veiklos įstatymo Nr. XIII-1387 4, 10 straipsnių pakeitimo ir 5 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "4a9178009efe11e9878fc525390407ce"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-06-27"
last_updated: "2019-07-06"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4a9178009efe11e9878fc525390407ce"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-11188"
document_number: "XIII-2268"
published_in_tar: "2019-07-05"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos pataisos pareigūnų veiklos įstatymo Nr. XIII-1387 4, 10 straipsnių pakeitimo ir 5 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PATAISOS PAREIGŪNŲ VEIKLOS ĮSTATYMO NR. XIII-1387 4, 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR 5 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2019 m. birželio 27 d. Nr. XIII-2268

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Papildyti 4 straipsnį 2 dalimi ir visą straipsnį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Pataisos pareigūnų tarnybos vieta

1. Pataisos pareigūnai tarnauja Kalėjimų departamente ir jam pavaldžiose įstaigose, tai yra:

1) pataisos įstaigoje;

2) tardymo izoliatoriuje;

3) probacijos tarnyboje;

4) pataisos pareigūnų statutinėje profesinio mokymo įstaigoje.

2. Kalėjimų departamento struktūrą nustato Lietuvos Respublikos teisingumo ministras, o šiam departamentui pavaldžių įstaigų – Kalėjimų departamento direktorius.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 5 straipsnį.

3 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Pataisos pareigūnų teisės

1. Pataisos pareigūnai, atlikdami jiems nustatytas funkcijas, turi šias teises:

1) atlikti į pataisos įstaigas, tardymo izoliatorius ir (ar) įmones, kuriose dirba suimtieji ir nuteistieji, atliekantys arešto, terminuoto laisvės atėmimo ir laisvės atėmimo iki gyvos galvos bausmes, įeinančių ir iš jų išeinančių asmenų apžiūrą ir daiktų patikrinimą;

2) tikrinti į pataisos įstaigų ir tardymo izoliatorių teritoriją įvažiuojantį ir iš jos išvažiuojantį transportą, jame esančius krovinius ir daiktus;

3) sulaikyti į pataisos įstaigas, tardymo izoliatorius ir (ar) įmones, kuriose dirba suimtieji ir nuteistieji, atliekantys arešto, terminuoto laisvės atėmimo ir laisvės atėmimo iki gyvos galvos bausmes, įeinančius ir iš jų išeinančius asmenis, kurie įtariami teisės pažeidimo padarymu, iki atvyks policijos pareigūnai ar kiti subjektai, turintys teisę priimti sprendimą dėl teisės pažeidimo;

4) šiame įstatyme nustatytomis sąlygomis panaudoti prievartą ir šaunamąjį ginklą;

5) neatlygintinai gauti iš valstybės, savivaldybių ir kitų institucijų, įstaigų, organizacijų valstybės informacinių išteklių, žinybinių registrų duomenis ir dokumentus bei kitą informaciją, būtiną pataisos pareigūnų veiklos uždaviniams įgyvendinti, arba susipažinti su šia informacija.

2. Pataisos pareigūnai gali turėti ir kitų Lietuvos Respublikos įstatymuose, kituose teisės aktuose nustatytų teisių.

3. Šio straipsnio 1 dalies 5 punkte nurodyti duomenys Kalėjimų departamentui ir jam pavaldžioms įstaigoms teikiami šių įstaigų prašymu arba pagal atskiras duomenų teikimo sutartis.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

