---
title: "Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo Nr. I-675 pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2760 1, 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4af389f04a4811efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-07-18"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4af389f04a4811efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-13615"
document_number: "XIV-2949"
published_in_tar: "2024-07-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo Nr. I-675 pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2760 1, 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠALPOS PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-675 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIV-2760 1, 2 IR 3 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. liepos 18 d. Nr. XIV-2949

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo 15 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo 15 straipsnio 17 dalį.

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2–8 dalis, įsigalioja 2024 m. rugsėjo 1 d.“

2. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 9 dalį.

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valstybinio socialinio draudimo fondo valdybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos įgaliota (įgaliotos) Valstybinio socialinio draudimo fondo administravimo įstaiga (įstaigos) be atskiro asmens prašymo nuo 2024 m. rugsėjo 1 d. atnaujina vadovaujantis iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusia Šalpos pensijų įstatymo 15 straipsnio 14 dalimi sustabdytų šalpos neįgalumo ir šalpos senatvės pensijų mokėjimą asmenims, atitinkantiems šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstytame Šalpos pensijų įstatyme nustatytas šalpos negalios ar šalpos senatvės pensijų skyrimo ir mokėjimo sąlygas.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

