---
title: "Lietuvos Respublikos azartinių lošimų įstatymo Nr. IX-325 trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 21-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "4b0f3a60aa5611eab9d9cd0c85e0b745"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-04"
last_updated: "2020-06-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4b0f3a60aa5611eab9d9cd0c85e0b745"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-12615"
document_number: "XIII-3009"
published_in_tar: "2020-06-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos azartinių lošimų įstatymo Nr. IX-325 trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 21-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AZARTINIŲ LOŠIMŲ ĮSTATYMO NR. IX-325 TREČIOJO SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 211 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 4 d. Nr. XIII-3009

Vilnius

1 straipsnis. Trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti trečiojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„TREČIASIS SKIRSNIS

LEIDIMŲ ATIDARYTI AUTOMATŲ, BINGO SALONUS, LOŠIMO NAMUS (KAZINO) IŠDAVIMAS, JŲ PAPILDYMAS AR PAKEITIMAS, GALIOJIMO SUSTABDYMAS AR PANAIKINIMAS“.

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 211 straipsniu

Papildyti Įstatymą 211 straipsniu:

„211 straipsnis. Leidimų atidaryti automatų ar bingo salonus arba lošimo namus (kazino) galiojimo sustabdymas

1. Jeigu paskelbus nepaprastąją padėtį ar valstybės lygio ekstremaliąją situaciją, ar karantiną visoje Lietuvos Respublikos teritorijoje nustatytų ribojimų laikotarpiu draudžiama leidimus atidaryti automatų ar bingo salonus arba lošimo namus (kazino) turinčių bendrovių leidimuose nurodyta lošimų veikla, leidimų atidaryti automatų ar bingo salonus arba lošimo namus (kazino) galiojimas sustabdomas automatiškai nuo nustatytų ribojimų įsigaliojimo dienos iki jų panaikinimo dienos.

2. Apie automatišką leidimų atidaryti automatų ar bingo salonus arba lošimo namus (kazino) galiojimo sustabdymą ir galiojimo sustabdymo panaikinimą Priežiūros tarnyba ne vėliau kaip per 3 darbo dienas nuo automatiško leidimų galiojimo sustabdymo ir galiojimo sustabdymo panaikinimo dienos informuoja teritorines valstybines mokesčių inspekcijas, kurių aptarnaujamose teritorijose yra registruotos leidimus turinčios bendrovės.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

