---
title: "Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 1, 2 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4c4300929ea411f0a34db2fbd35a03b2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-09-18"
last_updated: "2025-09-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4c4300929ea411f0a34db2fbd35a03b2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-16531"
document_number: "XV-423"
published_in_tar: "2025-10-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-02"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 1, 2 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS ŪKIO, MAISTO ŪKIO IR KAIMO PLĖTROS ĮSTATYMO NR. IX-987 1, 2 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. rugsėjo 18 d. Nr. XV-423

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šis įstatymas nustato žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros politiką, Lietuvos Respublikos valstybės, Europos Sąjungos paramos žemės ūkiui, maisto ūkiui ir kaimo plėtrai (toliau – valstybės ir Europos Sąjungos parama) priemones, žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros oficialiąją statistiką bei informacinius išteklius.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Alternatyviosios veiklos subjektas – alternatyviąja veikla užsiimantis fizinis ar juridinis asmuo arba fizinių ar juridinių asmenų grupė, taip pat Lietuvoje registruotas užsienio juridinio asmens filialas, kurių žemės ūkio valda yra įregistruota Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinėje sistemoje.“

2. Papildyti 2 straipsnį 211 dalimi:

„211. Žemės ūkio valdos centras (toliau – valdos centras) – žemės ūkio valdos valdytojo nuožiūra pasirinktas žemės ūkio valdai priklausantis nekilnojamasis daiktas žemės ūkio valdoje vykdomai veiklai vykdyti.“

3. Papildyti 2 straipsnį 212 dalimi:

„212. Žemės ūkio valdos partneriai – žemės ūkio ir (ar) alternatyviąja veikla užsiimantys fiziniai ir (ar) juridiniai asmenys arba Lietuvoje registruoti užsienio juridinių asmenų filialai, kurie įstatymų nustatyta tvarka sudarę rašytinę jungtinės veiklos (partnerystės) sutartį naudoja vieną žemės ūkio valdą.“

4. Papildyti 2 straipsnį 213 dalimi:

„213. Žemės ūkio valdos valdytojas – žemės ūkio ir (ar) alternatyviąja veikla užsiimantis fizinis ar juridinis asmuo, nuosavybės, nuomos, panaudos teise ar kitais teisiniais pagrindais valdantis žemės ūkio valdą, arba, jei žemės ūkio valdą naudoja keli žemės ūkio valdos partneriai, jų rašytine tarpusavio sutartimi vadovauti jungtinei veiklai paskirtas žemės ūkio valdos partneris.“

5. Pakeisti 2 straipsnio 23 dalį ir ją išdėstyti taip:

„23. Žemės ūkio veiklos subjektas – žemės ūkio veikla arba žemės ūkio ir alternatyviąja veikla užsiimantis fizinis ar juridinis asmuo arba fizinių ar juridinių asmenų grupė, taip pat Lietuvoje registruotas užsienio juridinio asmens filialas, kurių žemės ūkio valda yra įregistruota Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinėje sistemoje.“

3 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„11 straipsnis. Žemės ūkio valdos registravimas

1. Kiekviena žemės ūkio valda turi būti įregistruota Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinėje sistemoje. Žemės ūkio ir kaimo verslo registras – Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus: žemės ūkio valdas, taip pat duomenų apie valdų centrus ir žemės ūkio valdos partnerius rinkinys.

2. Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Žemės ūkio ministerija.

3. Fizinis asmuo, įregistravęs žemės ūkio valdą Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinėje sistemoje, gali užsiimti žemės ūkio veikla nesteigdamas įmonės.

4. Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi siekiant užtikrinti teisingos ir išsamios informacijos apie žemės ūkio valdas kaupimą ir išsamių duomenų apie žemės ūkio valdas teikimą duomenų gavėjams. Asmens duomenys Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinėje sistemoje tvarkomi laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų.

5. Žemės ūkio ir kaimo verslo registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir žemės ūkio ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

