---
title: "Lietuvos Respublikos pluoštinių kanapių įstatymo Nr. XII-336 2, 4 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4c8def51913111efa605b9842742bf37"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-10-15"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4c8def51913111efa605b9842742bf37"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-18356"
document_number: "XIV-3031"
published_in_tar: "2024-10-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "4 straipsnio 2 dalis  įsigalioja 2024-11-24"
---
# Lietuvos Respublikos pluoštinių kanapių įstatymo Nr. XII-336 2, 4 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PLUOŠTINIŲ KANAPIŲ ĮSTATYMO NR. XII-336 2, 4 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. spalio 15 d. Nr. XIV-3031

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 18 dalimi:

„18. Ūkio subjektas – kaip apibrėžta Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatyme.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 4 straipsnio 3 dalį.

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) importuoti tik įteisintų veislių šio įstatymo 5 straipsnio 1 dalyje nurodytus pluoštinių kanapių produktus, atitinkančius Reglamento (ES) Nr. 1308/2013 189 straipsnyje nustatytus reikalavimus. Ši nuostata netaikoma mokslo ir studijų institucijoms ar ūkio subjektams, importuojantiems ne daugiau kaip 6 kg konkrečios veislės sėjai skirtų pluoštinių kanapių sėklų per vienus kalendorinius metus moksliniais eksperimentiniais ar selekcijos tikslais ir Tarnybos atliekamo veislių ūkinio vertingumo tyrimo tikslu, siekiant jas įrašyti į Nacionalinį augalų veislių sąrašą;“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

2. Žemės ūkio ministras iki 2024 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

