---
title: "Lietuvos Respublikos krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo Nr. VIII-723 73, 74 ir 75 straipsnių pakeitimo ir 77 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "4ca15d408f4011e4a98a9f2247652cf4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4ca15d408f4011e4a98a9f2247652cf4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-20790"
document_number: "XII-1450"
published_in_tar: "2014-12-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo Nr. VIII-723 73, 74 ir 75 straipsnių pakeitimo ir 77 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KRAŠTO APSAUGOS SISTEMOS ORGANIZAVIMO IR KARO TARNYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-723 73, 74 IR 75 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR 77 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 16 d. Nr. XII-1450

Vilnius

1 straipsnis. 73 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiomis galios 73 straipsnio 4 ir 5 dalis.

2. Pakeisti 73 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Krašto apsaugos sistemos statutiniams valstybės tarnautojams draudžiama užsiimti su valstybės tarnyba nesuderinama Valstybės tarnybos įstatyme apibrėžta veikla. Jų tarnybai taip pat taikomi šio įstatymo 36 straipsnio 1 dalies 3 punkte ir 6, 8, 9 ir 11 dalyse numatyti karių tarnybai taikomi apribojimai.“

2 straipsnis. 74 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 74 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Civilinės krašto apsaugos tarnybos tarnautojų kvalifikacijai ir patirčiai žymėti nustatoma kvalifikacinių kategorijų sistema.“

3 straipsnis. 75 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 75 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„75 straipsnis. Civilinės krašto apsaugos tarnybos valstybės tarnautojų darbo apmokėjimas

Civilinės krašto apsaugos tarnybos valstybės tarnautojų darbo apmokėjimą reglamentuoja Valstybės tarnybos įstatymas ir Civilinės krašto apsaugos tarnybos statutas.“

4 straipsnis. 77 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 77 straipsnį.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

