---
title: "Lietuvos Respublikos paramos būstui įsigyti ar išsinuomoti įstatymo Nr. XII-1215 12 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4d8221b23bc711f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-05-22"
last_updated: "2025-05-22"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4d8221b23bc711f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-09422"
document_number: "XV-221"
published_in_tar: "2025-05-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-05-29"
---
# Lietuvos Respublikos paramos būstui įsigyti ar išsinuomoti įstatymo Nr. XII-1215 12 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PARAMOS BŪSTUI ĮSIGYTI AR IŠSINUOMOTI ĮSTATYMO NR. XII-1215 12 IR 13 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gegužės 22 d. Nr. XV-221

Vilnius

1 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Papildyti 12 straipsnį 6 dalimi:

„6. Valstybės iš dalies kompensuojami būsto kreditai gali būti refinansuojami. Jeigu valstybės iš dalies kompensuojamas būsto kreditas refinansuojamas iki išmokant subsidiją valstybės iš dalies kompensuojamo būsto kredito daliai apmokėti, ši subsidija teikiama tik tokiu atveju, jei valstybės iš dalies kompensuojamą būsto kreditą refinansavo, suteikdamas naują valstybės iš dalies kompensuojamą būsto kreditą įvykdyti finansiniams įsipareigojimams pagal anksčiau sudarytą kreditavimo sutartį, šio straipsnio 2 dalyje nurodytas kredito davėjas.“

2 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Papildyti 13 straipsnio 8 dalį 6 punktu:

„6) jeigu valstybės iš dalies kompensuojamas būsto kreditas grąžinamas jį refinansuojant, kai naują valstybės iš dalies kompensuojamą būsto kreditą įvykdyti finansiniams įsipareigojimams pagal anksčiau sudarytą kreditavimo sutartį suteikia šio įstatymo 12 straipsnio 2 dalyje nurodytas kredito davėjas.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

2. Socialinės apsaugos ir darbo ministras iki 2025 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos paramos būstui įsigyti ar išsinuomoti įstatymo 12 straipsnio 6 dalies ir šio įstatymo 2 straipsnyje išdėstyto Paramos būstui įsigyti ar išsinuomoti įstatymo 13 straipsnio 8 dalies 6 punkto nuostatos taikomos kreditavimo sutartims, sudarytoms iki 2025 m. birželio 30 d. ar vėliau.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

