---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 116-1, 231 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 116-5, 116-6 straipsniais įstatymas"
identifier: "4d85c2c0abde11e6b844f0f29024f5ac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-11-08"
last_updated: "2016-11-08"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4d85c2c0abde11e6b844f0f29024f5ac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-26870"
document_number: "XII-2748"
published_in_tar: "2016-11-16"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 116-1, 231 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 116-5, 116-6 straipsniais įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISĖS PAŽEIDIMŲ KODEKSO 1161, 231 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR KODEKSO PAPILDYMO 1165, 1166 STRAIPSNIAIS

ĮSTATYMAS

2016 m. lapkričio 8 d. Nr. XII-2748

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo tikslas

Šiuo įstatymu įgyvendinami Europos Sąjungos teisės aktai, nurodyti šio įstatymo priede.

2 straipsnis. 1161 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1161 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Orlaivio skrydis be specialaus leidimo draudžiamose, ribojamose zonose ar pasienio zonoje, kai specialus leidimas reikalingas, –

užtraukia baudą nuo vieno šimto keturiasdešimt keturių iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių eurų.“

3 straipsnis. Kodekso papildymas 1165 straipsniu

Papildyti Kodeksą 1165 straipsniu:

„1165 straipsnis. Informacijos apie civilinės aviacijos įvykius nuslėpimas

Pagal 2014 m. balandžio 3 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES)  Nr. 376/2014 dėl pranešimo apie civilinės aviacijos įvykius, jų analizės ir tolesnės veiklos, kuriuo iš dalies keičiamas Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 996/2010 ir panaikinama Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2003/42/EB ir Komisijos reglamentai (EB) Nr. 1321/2007 ir (EB) Nr. 1330/2007, reikalavimus nepranešimas kompetentingai institucijai apie įvykusią civilinės aviacijos avariją, pavojingą incidentą ar kitą aviacijos įvykį, apie kurį privaloma pranešti, –

užtraukia baudą nuo vieno šimto penkiasdešimt iki trijų šimtų eurų.“

4 straipsnis. Kodekso papildymas 1166 straipsniu

Papildyti Kodeksą 1166 straipsniu:

„1166 straipsnis. Bendrųjų oro eismo srautų valdymo taisyklių pažeidimas

Bendrųjų oro eismo srautų valdymo taisyklių, nustatytų 2010 m. kovo 25 d. Komisijos  reglamente (ES) Nr. 255/2010, kuriuo nustatomos bendrosios oro eismo srautų valdymo taisyklės, pažeidimas –

užtraukia baudą orlaivių naudotojams – fiziniams asmenims arba juridinių asmenų vadovams nuo vieno šimto keturiasdešimt iki šešių šimtų eurų ir oro navigacijos paslaugų teikėjų vadovams, oro uostus valdančių įmonių vadovams, koordinuojamų oro uostų laiko tarpsnių koordinatoriams – fiziniams asmenims ir koordinatorių – juridinių asmenų vadovams – nuo trijų šimtų iki aštuonių šimtų penkiasdešimt eurų.“

5 straipsnis. 231 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 231 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„231 straipsnis. Civilinės aviacijos administracija

Civilinės aviacijos administracija nagrinėja šio kodekso 113, 114, 115, 1151, 1152, 1153, 1154, 116 straipsniuose, 1161 straipsnio pirmojoje, antrojoje, ketvirtojoje, penktojoje ir šeštojoje dalyse, 1162, 1163, 1165, 1166 straipsniuose, 121 straipsnio antrojoje dalyje ir 139 straipsnyje numatytų administracinių teisės pažeidimų bylas.

Civilinės aviacijos administracijos vardu nagrinėti administracinių teisės pažeidimų bylas ir skirti administracines nuobaudas turi teisę:

1) Civilinės aviacijos administracijos direktorius ir direktoriaus pavaduotojas – baudą iki aštuonių šimtų šešiasdešimt aštuonių eurų ir atimti teisę skraidyti orlaivių įgulos nariu, atlikti orlaivių techninę priežiūrą, dirbti skrydžių vadovu;

2) įgalioti Civilinės aviacijos administracijos skyrių vedėjai – baudą iki keturių šimtų trisdešimt keturių eurų;

3) įgalioti Civilinės aviacijos administracijos vyriausieji specialistai – baudą iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių eurų.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

Lietuvos Respublikos

administracinių teisės pažeidimų

kodekso 1161, 231 straipsnių

pakeitimo ir Kodekso papildymo

1165, 1166 straipsniais įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2010 m. kovo 25 d. Komisijos reglamentas (ES) Nr. 255/2010, kuriuo nustatomos bendrosios oro eismo srautų valdymo taisyklės (OL 2010 L 80, p. 10).

2. 2014 m. balandžio 3 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 376/2014 dėl pranešimo apie civilinės aviacijos įvykius, jų analizės ir tolesnės veiklos, kuriuo iš dalies keičiamas Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 996/2010 ir panaikinama Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2003/42/EB ir Komisijos reglamentai (EB) Nr. 1321/2007 ir (EB) Nr. 1330/2007 (OL 2014 L 122, p. 18).

