---
title: "Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekso patvirtinimo, įsigaliojimo ir taikymo įstatymo Nr. IX-2152 4 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "4e982b5256ff11f0a3d380837a821750"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-30"
last_updated: "2025-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4e982b5256ff11f0a3d380837a821750"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-12142"
document_number: "XV-389"
published_in_tar: "2025-07-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekso patvirtinimo, įsigaliojimo ir taikymo įstatymo Nr. IX-2152 4 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GELEŽINKELIŲ TRANSPORTO KODEKSO PATVIRTINIMO, ĮSIGALIOJIMO IR TAIKYMO ĮSTATYMO NR. IX-2152 4 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 30 d. Nr. XV-389

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Geležinkelių transporto kodekso taikymas

1. Geležinkelių transporto kodeksas taikomas santykiams, atsirandantiems iš naudojimosi viešąja geležinkelių infrastruktūra ir geležinkelių paslaugų įrenginiais, geležinkelių infrastruktūros ir geležinkelių paslaugų įrenginių valdymo, naudojimo ir disponavimo jais, viešosios geležinkelių infrastruktūros priežiūros, keleivių, bagažo ir (ar) krovinių vežimo Lietuvos Respublikos geležinkelių tinkle, geležinkelių transporto rinkos priežiūros, išskyrus šiame straipsnyje nustatytas išimtis. Kiti Lietuvos Respublikos įstatymai nurodytiems santykiams taikomi tiek, kiek šis Kodeksas nenustato kitaip.

2. Vadovaujantis Reglamento (ES) 2021/782 2 straipsnio 2 dalimi, Geležinkelių transporto kodeksas, išskyrus šio Kodekso 101, 19 straipsnius ir 33 straipsnio 2 dalį, netaikomas siauriesiems (750 mm pločio vėžės) geležinkeliams.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. rugpjūčio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

