---
title: "Lietuvos Respublikos architektų rūmų įstatymo Nr. X-914 3, 6, 7, 8, 10 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "4f430e40a55211eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-19"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/4f430e40a55211eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-25638"
document_number: "XIV-2417"
published_in_tar: "2023-12-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 7 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-12-29"
---
# Lietuvos Respublikos architektų rūmų įstatymo Nr. X-914 3, 6, 7, 8, 10 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ARCHITEKTŲ RŪMŲ ĮSTATYMO NR. X-914 3, 6, 7, 8, 10 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 19 d. Nr. XIV-2417

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) Lietuvos Respublikos įstatymuose nustatyta tvarka ir atvejais atestuoja architektus, vykdo Europos Sąjungos, Europos ekonominės erdvės valstybių narių, Šveicarijos Konfederacijos architektų turimos teisės, nurodytos Lietuvos Respublikos statybos įstatymo 12 straipsnio 7 dalyje, pripažinimą (toliau – teisės pripažinimas), atlieka kompetentingos institucijos funkcijas, nustatytas Lietuvos Respublikos reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatyme, išskyrus architekto profesinės kvalifikacijos, įgytos užsienio valstybėje, pripažinimo reglamentavimą architektūros valdymo srityje;“.

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 1 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) Architektų profesinio atestavimo ir architektų profesinės kvalifikacijos pripažinimo komisija (toliau – Komisija).“

2. Pakeisti 6 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Statute gali būti numatyti ir kiti Rūmų organai, veikiantys pagal savo patvirtintus veiklos nuostatus. Už darbą Rūmų profesinės etikos taryboje ir Komisijoje apmokama iš lėšų, gautų iš šio įstatymo 15 straipsnio 2 dalyje nurodytų Rūmų pajamų šaltinių.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 2 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) rinkti Komisijos narius, sudaryti Rūmų profesinės etikos tarybą, Rūmų revizijos komisiją, kitus Rūmų organus, numatytus Rūmų statute;“.

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 8 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Rūmų tarybą renka Rūmų narių susirinkimas. Rūmų tarybos sudėtį, jos narių rinkimo ir atšaukimo tvarką nustato Statutas. Rūmų pirmininkas yra Rūmų tarybos narys pagal pareigas.“

2. Pakeisti 8 straipsnio 3 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) suderinusi su Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija ir Lietuvos Respublikos kultūros ministerija, tvirtina Komisijos nuostatus;“.

3. Papildyti 8 straipsnio 3 dalį 10, 11 ir 12 punktais:

„10) nustato skiriamų lėšų dydį ir jų skyrimo tvarką Rūmų organų darbui organizuoti ir vykdyti;

11) nustato Rūmų profesinės etikos tarybos, Komisijos narių ir administracijos darbuotojų atlyginimus;

12) nagrinėja skundus dėl Rūmų priimtų sprendimų dėl architektų kvalifikacijos atestatų ir teisės pripažinimo dokumentų išdavimo, keitimo, galiojimo sustabdymo, galiojimo sustabdymo panaikinimo arba galiojimo panaikinimo.“

5 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Rūmų profesinės etikos taryba yra Rūmų organas. Rūmų profesinės etikos taryba, vadovaudamasi šiuo įstatymu, Rūmų statutu, Europos architektūros paslaugų teikėjų etikos kodeksu ir veiklos nuostatais, nagrinėja Rūmų narių drausmės bylas dėl architektų profesinės etikos kodekso pažeidimų, Lietuvos Respublikos įstatymuose nustatytais atvejais, kai architektų veikloje nustatoma Europos architektūros paslaugų teikėjų etikos kodekso pažeidimų, teikia išvadą Rūmų pirmininkui dėl architektų kvalifikacijos atestatų ar teisės pripažinimo dokumentų galiojimo sustabdymo, galiojimo sustabdymo panaikinimo arba jų galiojimo panaikinimo.“

6 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„11 straipsnis. Architektų atestavimas ir architektų teisės pripažinimas, architektų profesinės kvalifikacijos pripažinimas

1. Komisijos nuostatus, suderinusi su Aplinkos ministerija ir Kultūros ministerija, tvirtina Rūmų taryba. Komisiją sudaro ne mažiau kaip 5 Rūmų nariai, išrinkti Rūmų narių susirinkime. Konkretus Komisijos narių skaičius nustatomas Rūmų statute. Nariai į Komisiją renkami 3 metų kadencijai, ne ilgiau kaip dviem kadencijoms iš eilės. Komisijos nariai, priimdami sprendimus, turi būti objektyvūs ir nešališki, privalo užtikrinti konfidencialumą. Kokia informacija yra konfidenciali, nustato Rūmai. Komisijos nuostatuose nustatoma nusišalinimo nuo sprendimų priėmimo ir asmenų teisės kreiptis į Rūmus, jeigu Komisijos nariai nevykdo prievolės nusišalinti nuo sprendimų priėmimo, įgyvendinimo tvarka. Komisijos posėdžiuose dalyvausiantys Komisijos nariai privalo pasirašyti konfidencialumo pasižadėjimą ir nešališkumo deklaraciją.

2. Komisija teikia išvadą Rūmų pirmininkui dėl architektų kvalifikacijos atestatų ir teisės pripažinimo dokumentų išdavimo, keitimo, galiojimo sustabdymo, galiojimo sustabdymo panaikinimo arba galiojimo panaikinimo, išskyrus Lietuvos Respublikos įstatymuose nustatytus atvejus, kai architektų veikloje nustatoma Europos architektūros paslaugų teikėjų etikos kodekso pažeidimų, įspėjimo pareiškimo, architektų kvalifikacijos tobulinimo, architektų profesinės kvalifikacijos pripažinimo. Rūmų pirmininkas priima sprendimus dėl šių Komisijos pateiktų išvadų.

3. Rengiant Komisijos išvadą dėl architekto profesinės kvalifikacijos, įgytos Europos Sąjungos, Europos ekonominės erdvės valstybėse narėse, Šveicarijos Konfederacijoje ar trečiosiose valstybėse, pripažinimo, į Komisiją kviečiami 3 Lietuvos Respublikos universitetų, vykdančių architektūros krypties studijų programas, paskirti atstovai (po vieną iš kiekvieno universiteto) (toliau – atstovai).

4. Atstovai vertina architekto rengimo kurso, dėl kurio pateiktas Europos Sąjungos, Europos ekonominės erdvės valstybėse narėse, Šveicarijos Konfederacijoje ar trečiosiose valstybėse įgytas formalios kvalifikacijos įrodymas, atitiktį Architektūros įstatyme nustatytiems architektų rengimo reikalavimams, studijų trukmę ir rengimo dalykus, ar jie atitinka privalomus Lietuvos Respublikoje, ir teikia savo išvadas Komisijai dėl architekto profesinės kvalifikacijos. Komisijos posėdžiuose dalyvausiantys atstovai privalo pasirašyti konfidencialumo pasižadėjimą ir nešališkumo deklaraciją.

5. Asmuo, pageidaujantis, kad Europos Sąjungos, Europos ekonominės erdvės valstybėse narėse, Šveicarijos Konfederacijoje ar trečiosiose valstybėse įgyta architekto profesinė kvalifikacija būtų pripažinta Lietuvos Respublikoje, turi sumokėti Rūmams jų nustatytą įmoką, kurios dydį Rūmai suderina su Aplinkos ministerija. Nustatytas įmokos dydis turi padengti ekonomiškai pagrįstas architekto profesinės kvalifikacijos pripažinimo metu patirtas sąnaudas.

6. Rūmai kiekvienais kalendoriniais metais iki balandžio 1 dienos Aplinkos ministerijai teikia ataskaitą apie išduotų kvalifikacijos atestatų ir teisės pripažinimo dokumentų, jų galiojimo sustabdymo ir galiojimo panaikinimo skaičių, profesinę kvalifikaciją kėlusių architektų skaičių, architektų skundų dėl sprendimų apie kvalifikacijos atestato ir teisės pripažinimo dokumento išdavimą, jų galiojimo sustabdymą ir galiojimo panaikinimą skaičių. Ataskaita apie sprendimus dėl architektų profesinės kvalifikacijos pripažinimo teikiama vadovaujantis Reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymo 59 straipsnio 3 dalimi.

7. Rūmų sprendimai dėl architektų kvalifikacijos atestatų ir teisės pripažinimo dokumentų išdavimo, keitimo, galiojimo sustabdymo, galiojimo sustabdymo panaikinimo arba galiojimo panaikinimo gali būti skundžiami Rūmų tarybai ar administraciniam teismui per 30 dienų nuo sprendimo įteikimo architektui dienos. Rūmų taryba gali skundą atmesti kaip nepagrįstą arba jį priimti ir įpareigoti Rūmus nagrinėti iš naujo. Rūmų sprendimai dėl architekto profesinės kvalifikacijos pripažinimo skundžiami vadovaujantis Reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymo 6 straipsnio 27 dalyje nustatyta tvarka.

8. Atestuoto architekto ar teisės pripažinimo dokumento turėtojo kvalifikacijos atestato ar teisės pripažinimo dokumento galiojimo sustabdymas, panaikinimas, įspėjimo skyrimas kituose įstatymuose numatytais atvejais pagal suinteresuotų asmenų skundus, pareiškimus, prašymus nenagrinėjami, jeigu kreipimosi dėl veiklos svarstymo (kvalifikacijos atestato ar teisės pripažinimo dokumento galiojimo sustabdymo, panaikinimo, įspėjimo skyrimo) į Rūmus dieną nuo pažeidimo padarymo yra praėję 5 metai.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2024 m. gegužės 1 d.

2. Aplinkos ministras ir Lietuvos Respublikos architektų rūmai iki 2024 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo pradėtos architekto profesinės kvalifikacijos pripažinimo procedūros baigiamos pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusias nuostatas. Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija iki 2024 m. balandžio 30 d. perduoda Lietuvos Respublikos architektų rūmams gautus dokumentus, dėl kurių architekto profesinės kvalifikacijos pripažinimo procedūra nebuvo pradėta, jeigu tokių gauta.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

