---
title: "Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo Nr. I-2223 47 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 93-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "51005d60ec1911ee9f5b8ffa077f9188"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-03-21"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/51005d60ec1911ee9f5b8ffa077f9188"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-05468"
document_number: "XIV-2507"
published_in_tar: "2024-03-27"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo Nr. I-2223 47 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 93-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

APLINKOS APSAUGOS ĮSTATYMO NR. I-2223 47 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 931 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2024 m. kovo 21 d. Nr. XIV-2507

Vilnius

1 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 47 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Nustačius šio įstatymo 55 straipsnio 7 dalyje, 57 straipsnio 1, 3, 5 dalyse, 581 straipsnio 3 dalyje, 76 straipsnio 1 dalyje, 93 straipsnio 1, 4 dalyse, 931 straipsnio 1 dalyje, 94 straipsnio 1, 4 dalyse, 941 straipsnio 1, 4 dalyse, 107 straipsnio 1, 4 dalyse, 109 straipsnio 3, 4, 6, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 19, 20 dalyse, 112 straipsnio 1 dalyje numatytus pažeidimus, juridinis asmuo įspėjamas raštu ir jam nustatomas protingas terminas nustatytiems pažeidimams pašalinti, kuris negali būti trumpesnis kaip 7 kalendorinės dienos ir ilgesnis kaip 30 kalendorinių dienų. Išimtiniais atvejais pagal motyvuotą juridinio asmens prašymą, atsižvelgiant į objektyvias aplinkybes, terminas nustatytam pažeidimui pašalinti gali būti vieną kartą pratęstas, tačiau ne daugiau kaip 15 kalendorinių dienų.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 931 straipsniu

Papildyti Įstatymą 931 straipsniu:

„931 straipsnis. Juridinių asmenų atsakomybė už Atliekų tvarkymo įstatyme nustatyto reikalavimo – parengti ir paskelbti maisto atliekų susidarymo prevencijos planą ir (ar) šio plano įgyvendinimo ataskaitą – nevykdymą

Atliekų tvarkymo įstatyme nustatyto reikalavimo – parengti ir paskelbti maisto atliekų susidarymo prevencijos planą ir (ar) šio plano įgyvendinimo ataskaitą – nevykdymas po to, kai juridinis asmuo dėl pažeidimo buvo įspėtas raštu, užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki trijų tūkstančių eurų.

Šio straipsnio 1 dalyje numatytas pažeidimas, padarytas pakartotinai, užtraukia baudą nuo trijų tūkstančių iki penkių tūkstančių eurų.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

