---
title: "Lietuvos Respublikos nacionalinio saugumo pagrindų įstatymo Nr. VIII-49 priedėlio pakeitimo įstatymas"
identifier: "522d2de055cb11f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-25"
last_updated: "2025-06-25"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/522d2de055cb11f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-12001"
document_number: "XV-341"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos nacionalinio saugumo pagrindų įstatymo Nr. VIII-49 priedėlio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NACIONALINIO SAUGUMO PAGRINDŲ ĮSTATYMO NR. VIII-49 PRIEDĖLIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 25 d. Nr. XV-341

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo priedėlio III dalies 15 skyriaus pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio III dalies 15 skyriaus pirmojo skirsnio antrąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„Seimas, atsižvelgdamas į ilgalaikius nacionalinio saugumo užtikrinimo poreikius, Valstybės gynimo tarybos nutarimus, įstatymu reglamentuoja krašto apsaugos sistemą, taip pat įstatymu nustato principinę kariuomenės struktūrą, ribinius karių, pulkininkų, jūrų kapitonų, generolų ir admirolų skaičius.“

2 straipsnis. Įstatymo priedėlio III dalies 18 skyriaus pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio III dalies 18 skyriaus dešimtąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„Principinę kariuomenės struktūrą, ribinius karių, pulkininkų, jūrų kapitonų, generolų ir admirolų skaičius krašto apsaugos ministro teikimu svarsto Valstybės gynimo taryba. Valstybės gynimo tarybai pritarus, principinę kariuomenės struktūrą Vyriausybės teikimu tvirtina Seimas įstatymu.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

