---
title: "Lietuvos Respublikos transporto veiklos pagrindų įstatymo Nr. I-1863 2, 11, 19-1, 20 straipsnių ir 1, 3 priedų pakeitimo įstatymas"
identifier: "5323ed32d88811efa5ddd96c482819f5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-01-14"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5323ed32d88811efa5ddd96c482819f5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-00714"
document_number: "XV-104"
published_in_tar: "2025-01-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 7 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-01-23"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos transporto veiklos pagrindų įstatymo Nr. I-1863 2, 11, 19-1, 20 straipsnių ir 1, 3 priedų pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TRANSPORTO VEIKLOS PAGRINDŲ ĮSTATYMO NR. I-1863 2, 11, 191, 20 STRAIPSNIŲ IR 1, 3 PRIEDŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. sausio 14 d. Nr. XV-104

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 11 ir 12 dalimis:

„11. Europos Sąjungos išorės skrydis – bet kuris vežėjo, kuris verčiasi keleivių vežimu oro keliais, reguliarus ar nereguliarus iš trečiosios šalies teritorijos vykdomas skrydis, kurio suplanuota nusileidimo vieta yra Europos Sąjungos valstybės narės teritorijoje, arba iš Europos Sąjungos valstybės narės teritorijos vykdomas skrydis, kurio suplanuota nusileidimo vieta yra trečiojoje šalyje, abiem atvejais įskaitant skrydžius su bet kokiais nusileidimais Europos Sąjungos valstybių narių arba trečiųjų šalių teritorijoje.

12. Europos Sąjungos vidaus skrydis – bet kuris vežėjo, kuris verčiasi keleivių vežimu oro keliais, reguliarus arba nereguliarus iš Europos Sąjungos valstybės narės teritorijos vykdomas skrydis, kurio suplanuota nusileidimo vieta yra vienos arba kelių kitų Europos Sąjungos valstybių narių teritorijoje, be jokių nusileidimų trečiosios šalies teritorijoje.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Asmens duomenys intelektinių transporto sistemų srityje tvarkomi vadovaujantis Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo, Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatymo ir 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) nuostatomis. Tais atvejais, kai nėra būtini asmens tapatybę nustatantys duomenys, intelektinių transporto sistemų srityje tvarkomi tokie duomenys, iš kurių negalima nustatyti asmens tapatybės.“

3 straipsnis. 191 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 191 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„191 straipsnis. Vežėjų, kurie verčiasi keleivių vežimu oro keliais, pareiga teikti bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenis ir šių duomenų tvarkymas

1. Vežėjas, kuris verčiasi keleivių vežimu oro keliais, ne vėliau kaip prieš 48 valandas iki tvarkaraštyje numatyto skrydžio laiko ir iš karto po to, kai uždaromi keleivių įlaipinimo vartai, bet ne vėliau negu pradedamas skrydis, privalo šio straipsnio 2 dalyje nurodytam įgaliotam padaliniui (toliau – įgaliotas padalinys) neatlygintinai elektroninių ryšių priemonėmis pateikti šio Įstatymo 1 priede nurodytus bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenis apie atvykstančius į Lietuvos Respublikos teritoriją ar išvykstančius iš jos oro keliais keleivius.

2. Įgaliotas padalinys yra Lietuvos policijos generalinio komisaro įgaliota policijos įstaiga ar jos struktūrinis padalinys. Įgaliotam padaliniui priklauso Valstybės sienos apsaugos tarnybos, Muitinės departamento prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos, Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamento ir Antrojo operatyvinių tarnybų departamento prie Krašto apsaugos ministerijos deleguoti pareigūnai, įgalioti atlikti funkcijas, susijusias su šio Įstatymo 1 priede nurodytų duomenų tvarkymu.

3. Šio Įstatymo 1 priede nurodyti duomenys tvarkomi teroristinių nusikaltimų ir su teroristine veikla susijusių nusikaltimų, taip pat labai sunkių ir sunkių nusikaltimų, kaip jie apibrėžiami Lietuvos Respublikos baudžiamajame kodekse, prevencijos, nustatymo, tyrimo ir patraukimo už juos baudžiamojon atsakomybėn tikslais.

4. Valstybės sienos apsaugos tarnyba šio Įstatymo 1 priedo 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 2.3, 2.4 papunkčiuose nurodytus duomenis apie užsieniečius, atvykstančius į Lietuvos Respublikos teritoriją iš valstybių, ne Europos Sąjungos valstybių narių, tvarko siekiant kovoti su nelegalia migracija ir sugriežtinti pasienio kontrolę.

5. Atliekant keleivių įvertinimą prieš jiems atvykstant į Lietuvos Respubliką ar išvykstant iš jos, šio Įstatymo 1 priede nurodyti duomenys automatizuotu būdu yra palyginami su duomenimis, tvarkomais informacinėse sistemose teroristinių nusikaltimų ir su teroristine veikla susijusių nusikaltimų, taip pat labai sunkių ir sunkių nusikaltimų prevencijos, nustatymo, tyrimo ar patraukimo už juos baudžiamojon atsakomybėn, taip pat įtariamųjų, kaltinamųjų, nuteistųjų, dingusių be žinios ar įtrauktų į Šengeno informacinę sistemą asmenų paieškos tikslais. Keleivių vertinimas atliekamas pagal iš anksto nustatytus ir Lietuvos policijos generalinio komisaro nustatyta tvarka patvirtintus tikslinius, proporcingus, konkrečius, nediskriminacinius kriterijus; gavus teigiamą rezultatą, duomenys turi būti atskirai peržiūrėti įgalioto padalinio neautomatizuotu būdu.

6. Šio Įstatymo 1 priede nurodyti Europos Sąjungos išorės skrydžių bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenys, įgalioto padalinio Lietuvos policijos generalinio komisaro nustatyta tvarka atrinktų Europos Sąjungos vidaus skrydžių bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenys, o kai vadovaujantis Vyriausybės nustatyta tvarka  nustatomas aukštesnis negu žemas teroro akto grėsmės lygis, ir visų Europos Sąjungos vidaus skrydžių bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenys tvarkomi Lietuvos Respublikos valstybės ir tarnybos paslapčių įstatymo nustatyta tvarka įteisintoje įslaptintos informacijos ryšių ir informacinėje sistemoje (toliau – informacinė sistema). Šie duomenys saugomi 3 metus nuo jų įrašymo į informacinę sistemą dienos, o įgaliotam padaliniui Lietuvos policijos generalinio komisaro nustatyta tvarka atlikus papildomą įvertinimą ir nustačius, kad šie duomenys yra didelės nusikalstamumo rizikos Europos Sąjungos išorės ir (ar) Europos Sąjungos vidaus skrydžių bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenys arba Vyriausybės nustatyta tvarka nustačius aukštesnį negu žemas teroro akto grėsmės lygį, ir visų Europos Sąjungos vidaus skrydžių bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenys, – 5 metus nuo šių duomenų įrašymo į informacinę sistemą dienos. Šio Įstatymo 1 priedo 1.2, 1.4, 1.5 papunkčiuose ir 3 punkte nurodyti duomenys po 6 mėnesių nuo jų įrašymo į informacinę sistemą dienos yra nuasmeninami ir užmaskuojami, išskyrus atvejus, kai šie duomenys yra naudojami konkrečiais teroristinių nusikaltimų ir su teroristine veikla susijusių nusikaltimų, taip pat labai sunkių ir sunkių nusikaltimų prevencijos, nustatymo, tyrimo ar patraukimo baudžiamojon atsakomybėn tikslais. Vežėjo, kuris verčiasi keleivių vežimu oro keliais, pateikti šio Įstatymo 1 priede nenumatyti asmens duomenys informacinėje sistemoje nedelsiant ištrinami. Įgalioto padalinio Lietuvos policijos generalinio komisaro nustatyta tvarka neatrinkti Europos Sąjungos vidaus skrydžių bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenys, nurodyti šio Įstatymo 1 priede, taip pat duomenys, kurių saugojimo terminas pasibaigia, nedelsiant ištrinami.

7. Įgaliotas padalinys šio Įstatymo 1 priede nurodytus duomenis ar tų duomenų tvarkymo rezultatus šio Įstatymo 2 priede nurodytoms kompetentingoms institucijoms ar kitų Europos Sąjungos valstybių narių įgaliotiems padaliniams ar Europos policijos biurui (Europolui) teikia pagrįsto prašymo pagrindu tik konkrečiais teroristinių nusikaltimų ir su teroristine veikla susijusių nusikaltimų, taip pat labai sunkių ir sunkių nusikaltimų prevencijos, nustatymo, tyrimo ar patraukimo už juos baudžiamojon atsakomybėn tikslais. Įgaliotas padalinys teikia šio straipsnio 1 dalyje nurodytus duomenis ar tų duomenų tvarkymo rezultatus trečiosioms šalims tik atskirai įvertinęs kiekvieną konkretų atvejį, laikydamasis šiame straipsnyje ir Lietuvos Respublikos asmens duomenų, tvarkomų nusikalstamų veikų prevencijos, tyrimo, atskleidimo ar baudžiamojo persekiojimo už jas, bausmių vykdymo arba nacionalinio saugumo ar gynybos tikslais, teisinės apsaugos įstatyme nustatytų sąlygų. Šio Įstatymo 1 priede nurodytų duomenų teikimo kompetentingoms institucijoms, kitų Europos Sąjungos valstybių narių įgaliotiems padaliniams, Europos policijos biurui (Europolui), trečiosioms šalims ir šių duomenų naudojimo sąlygas, būdus ir tvarką nustato Vyriausybė.

8. Šio Įstatymo 1 priede nurodyti duomenys įgaliotam padaliniui teikiami ir tvarkomi Lietuvos policijos generalinio komisaro nustatyta tvarka.

9. Vežėjas, kuris verčiasi keleivių vežimu oro keliais, Reglamento (ES) 2016/679 nustatyta tvarka privalo informuoti keleivius apie numatomą jų asmens duomenų, nurodytų šio straipsnio 1 dalyje, tvarkymą.

10. Savo teises dėl asmens duomenų tvarkymo keleivis įgyvendina vadovaudamasis duomenų valdytojų, į kuriuos kreipiamasi dėl duomenų subjekto teisių įgyvendinimo, nustatyta tvarka, Reglamentu (ES) 2016/679 arba Asmens duomenų, tvarkomų nusikalstamų veikų prevencijos, tyrimo, atskleidimo ar baudžiamojo persekiojimo už jas, bausmių vykdymo arba nacionalinio saugumo ar gynybos tikslais, teisinės apsaugos įstatymu.“

4 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Jeigu Lietuvos policijos generalinio komisaro įgaliota policijos įstaiga (toliau – policijos įstaiga) nustato, kad šio Įstatymo 191 straipsnio 1 dalyje nurodytas vežėjas nepateikė arba pateikė ne visus ar neteisingus šio Įstatymo 1 priede nurodytus duomenis arba juos pateikė vėliau, negu nustatyta šio Įstatymo 191 straipsnio 1 dalyje, tokiam vežėjui skiriama nuo trijų tūkstančių šimto aštuoniasdešimt šešių iki penkių tūkstančių dviejų šimtų keturiolikos eurų bauda už kiekvieną skrydį, kuriuo buvo vežami keleiviai.“

5 straipsnis. Įstatymo 1 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 1 priedo 2.3 papunktį ir jį išdėstyti taip:

„2.3. skrydį vykdantis faktinis vežėjas, kuris verčiasi keleivių vežimu oro keliais, (pavadinimas, kodas);“.

6 straipsnis. Įstatymo 3 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 3 priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

transporto veiklos pagrindų įstatymo

3 priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2001 m. birželio 28 d. Tarybos direktyva 2001/51/EB, papildanti Konvencijos dėl 1985 m. birželio 14 d. Šengeno susitarimo įgyvendinimo 26 straipsnio nuostatas.

2. 2004 m. balandžio 29 d. Tarybos direktyva 2004/82/EB dėl vežėjų įpareigojimo perduoti keleivių duomenis.

3. 2010 m. liepos 7 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2010/40/ES dėl kelių transporto ir jo sąsajų su kitų rūšių transportu srities intelektinių transporto sistemų diegimo sistemos.

4. 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2016/681 dėl keleivio duomenų įrašo (PNR) duomenų naudojimo teroristinių nusikaltimų ir sunkių nusikaltimų prevencijos, nustatymo, tyrimo ir patraukimo už juos baudžiamojon atsakomybėn tikslais.

_________________“.

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas,  įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. balandžio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos policijos generalinis komisaras iki 2025 m. kovo 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki 2025 m. kovo 31 d. į Lietuvos Respublikos valstybės ir tarnybos paslapčių įstatymo nustatyta tvarka įteisintą įslaptintos informacijos ryšių ir informacinę sistemą įrašyti bilietų užsakymo ir išvykimo kontrolės, keleivių skrydžio duomenys saugomi vadovaujantis iki 2025 m. kovo 31 d. galiojusiu teisiniu reguliavimu.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

