---
title: "Lietuvos Respublikos loterijų ir lošimų mokesčio įstatymo Nr. IX-326 4 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "5381c4900da011e5920c94700bb1958e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-05-21"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5381c4900da011e5920c94700bb1958e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-08981"
document_number: "XII-1735"
published_in_tar: "2015-06-08"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos loterijų ir lošimų mokesčio įstatymo Nr. IX-326 4 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LOTERIJŲ IR LOŠIMŲ MOKESČIO ĮSTATYMO NR. IX-326 4 IR 5 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gegužės 21 d. Nr. XII-1735

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) organizuojant bingą, totalizatorių, lažybas ir nuotolinius lošimus – suma, gauta iš lošėjų statomų sumų, atėmus lošėjams faktiškai išmokėtų laimėjimų sumą;“.

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 5 straipsnį 21 dalimi:

„21. Organizuojant nuotolinius lošimus, loterijų ir lošimų mokesčio bazei taikomas 10 procentų mokesčio tarifas.“

2. Pakeisti 5 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Organizuojant lošimus lošimo automatais ir stalo lošimus, nustatomas fiksuotas loterijų ir lošimų mokesčio dydis už kiekvieną lošimų veiklos leidime nurodytą lošimo įrenginį:

1) už A kategorijos lošimo automatą – 232 eurai per kalendorinių metų mėnesį (toliau – mėnuo);

2) už B kategorijos lošimo automatą – 87 eurai per mėnesį;

3) už ruletės, kortų arba kauliukų stalą – 1 738 eurai per mėnesį.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2016 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

