---
title: "Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo Nr. I-2375 pakeitimo įstatymas"
identifier: "53b4b4701fb411eeb233e8b04dc9bb3d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-06-29"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/53b4b4701fb411eeb233e8b04dc9bb3d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-14328"
document_number: "XIV-2136"
published_in_tar: "2023-07-11"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis ir 3 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2024-01-01. 
Įstatymo 3 straipsnio 5, 7 ir 8 dalys įsigalioja 2023-07-12. 
Įstatymo įsigaliojimas nukeltas įstatymu Nr. XIV-2800"
---
# Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo Nr. I-2375 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

APYLINKIŲ TEISMŲ ĮSTEIGIMO IR JŲ VEIKLOS TERITORIJŲ NUSTATYMO ĮSTATYMO NR. I-2375 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. birželio 29 d. Nr. XIV-2136

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo Nr. I-2375 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymą Nr. I-2375 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

APYLINKIŲ TEISMŲ ĮSTEIGIMO ir jų veiklos teritorijų nustatymo

ĮSTATYMAS

2 straipsnis. Apylinkių teismų ir jų teismo rūmų veiklos teritorijos

1. Alytaus apylinkės teismo veiklos teritorija apima Alytaus miesto savivaldybės teritoriją, Alytaus rajono savivaldybės teritoriją, Birštono savivaldybės teritoriją, Druskininkų savivaldybės teritoriją, Lazdijų rajono savivaldybės teritoriją, Prienų rajono savivaldybės teritoriją ir Varėnos rajono savivaldybės teritoriją. Alytaus apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Alytaus rūmų veiklos teritorija – Alytaus miesto savivaldybės teritoriją, Alytaus rajono savivaldybės teritoriją ir Lazdijų rajono savivaldybės teritoriją;

2) Druskininkų rūmų veiklos teritorija – Druskininkų savivaldybės teritoriją;

3) Prienų rūmų veiklos teritorija – Birštono savivaldybės teritoriją ir Prienų rajono savivaldybės teritoriją;

4) Varėnos rūmų veiklos teritorija – Varėnos rajono savivaldybės teritoriją.

2. Kauno apylinkės teismo veiklos teritorija apima Jonavos rajono savivaldybės teritoriją, Kaišiadorių rajono savivaldybės teritoriją, Kauno miesto savivaldybės teritoriją, Kauno rajono savivaldybės teritoriją ir Kėdainių rajono savivaldybės teritoriją. Kauno apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Jonavos rūmų veiklos teritorija – Jonavos rajono savivaldybės teritoriją;

2) Kaišiadorių rūmų veiklos teritorija – Kaišiadorių rajono savivaldybės teritoriją;

3) Kauno rūmų veiklos teritorija – Kauno miesto savivaldybės teritoriją ir Kauno rajono savivaldybės teritoriją;

4) Kėdainių rūmų veiklos teritorija – Kėdainių rajono savivaldybės teritoriją.

3. Klaipėdos apylinkės teismo veiklos teritorija apima Klaipėdos miesto savivaldybės teritoriją, Klaipėdos rajono savivaldybės teritoriją ir Neringos savivaldybės teritoriją. Klaipėdos apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Klaipėdos miesto rūmų veiklos teritorija – Klaipėdos miesto savivaldybės teritoriją ir Neringos savivaldybės teritoriją;

2) Klaipėdos rajono rūmų veiklos teritorija – Klaipėdos rajono savivaldybės teritoriją.

4. Marijampolės apylinkės teismo veiklos teritorija apima Jurbarko rajono savivaldybės teritoriją, Marijampolės savivaldybės teritoriją, Kazlų Rūdos savivaldybės teritoriją, Kalvarijos savivaldybės teritoriją, Šakių rajono savivaldybės teritoriją ir Vilkaviškio rajono savivaldybės teritoriją. Marijampolės apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Jurbarko rūmų veiklos teritorija – Jurbarko rajono savivaldybės teritoriją;

2) Marijampolės rūmų veiklos teritorija – Marijampolės savivaldybės teritoriją, Kazlų Rūdos savivaldybės teritoriją ir Kalvarijos savivaldybės teritoriją;

3) Šakių rūmų veiklos teritorija – Šakių rajono savivaldybės teritoriją;

4) Vilkaviškio rūmų veiklos teritorija – Vilkaviškio rajono savivaldybės teritoriją.

5. Panevėžio apylinkės teismo veiklos teritorija apima Biržų rajono savivaldybės teritoriją, Kupiškio rajono savivaldybės teritoriją, Panevėžio miesto savivaldybės teritoriją, Panevėžio rajono savivaldybės teritoriją, Pasvalio rajono savivaldybės teritoriją ir Rokiškio rajono savivaldybės teritoriją. Panevėžio apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Biržų rūmų veiklos teritorija – Biržų rajono savivaldybės teritoriją ir Pasvalio rajono savivaldybės teritoriją;

2) Kupiškio rūmų veiklos teritorija – Kupiškio rajono savivaldybės teritoriją;

3) Panevėžio rūmų veiklos teritorija – Panevėžio miesto savivaldybės teritoriją ir Panevėžio rajono savivaldybės teritoriją;

4) Rokiškio rūmų veiklos teritorija – Rokiškio rajono savivaldybės teritoriją.

6. Plungės apylinkės teismo veiklos teritorija apima Kretingos rajono savivaldybės teritoriją, Palangos miesto savivaldybės teritoriją, Plungės rajono savivaldybės teritoriją, Rietavo savivaldybės teritoriją ir Skuodo rajono savivaldybės teritoriją. Plungės apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Kretingos rūmų veiklos teritorija – Kretingos rajono savivaldybės teritoriją;

2) Palangos rūmų veiklos teritorija – Palangos miesto savivaldybės teritoriją;

3) Plungės rūmų veiklos teritorija – Plungės rajono savivaldybės teritoriją, Rietavo savivaldybės teritoriją ir Skuodo rajono savivaldybės teritoriją.

7. Šiaulių apylinkės teismo veiklos teritorija apima Joniškio rajono savivaldybės teritoriją, Kelmės rajono savivaldybės teritoriją, Pakruojo rajono savivaldybės teritoriją, Radviliškio rajono savivaldybės teritoriją, Raseinių rajono savivaldybės teritoriją, Šiaulių miesto savivaldybės teritoriją ir Šiaulių rajono savivaldybės teritoriją. Šiaulių apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Joniškio rūmų veiklos teritorija – Joniškio rajono savivaldybės teritoriją ir Pakruojo rajono savivaldybės teritoriją;

2) Kelmės rūmų veiklos teritorija – Kelmės rajono savivaldybės teritoriją;

3) Radviliškio rūmų veiklos teritorija – Radviliškio rajono savivaldybės teritoriją;

4) Raseinių rūmų veiklos teritorija – Raseinių rajono savivaldybės teritoriją;

5) Šiaulių rūmų veiklos teritorija – Šiaulių miesto savivaldybės teritoriją ir Šiaulių rajono savivaldybės teritoriją.

8. Tauragės apylinkės teismo veiklos teritorija apima Pagėgių savivaldybės teritoriją, Šilalės rajono savivaldybės teritoriją, Šilutės rajono savivaldybės teritoriją ir Tauragės rajono savivaldybės teritoriją. Tauragės apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Šilalės rūmų veiklos teritorija – Šilalės rajono savivaldybės teritoriją;

2) Šilutės rūmų veiklos teritorija – Šilutės rajono savivaldybės teritoriją;

3) Tauragės rūmų veiklos teritorija – Pagėgių savivaldybės teritoriją ir Tauragės rajono savivaldybės teritoriją.

9. Telšių apylinkės teismo veiklos teritorija apima Akmenės rajono savivaldybės teritoriją, Mažeikių rajono savivaldybės teritoriją ir Telšių rajono savivaldybės teritoriją. Telšių apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Mažeikių rūmų veiklos teritorija – Akmenės rajono savivaldybės teritoriją ir Mažeikių rajono savivaldybės teritoriją;

2) Telšių rūmų veiklos teritorija – Telšių rajono savivaldybės teritoriją.

10. Utenos apylinkės teismo veiklos teritorija apima Anykščių rajono savivaldybės teritoriją, Ignalinos rajono savivaldybės teritoriją, Molėtų rajono savivaldybės teritoriją, Utenos rajono savivaldybės teritoriją, Visagino savivaldybės teritoriją ir Zarasų rajono savivaldybės teritoriją. Utenos apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Anykščių rūmų veiklos teritorija – Anykščių rajono savivaldybės teritoriją;

2) Ignalinos rūmų veiklos teritorija – Ignalinos rajono savivaldybės teritoriją;

3) Molėtų rūmų veiklos teritorija – Molėtų rajono savivaldybės teritoriją;

4) Utenos rūmų veiklos teritorija – Utenos rajono savivaldybės teritoriją;

5) Visagino rūmų veiklos teritorija – Visagino savivaldybės teritoriją;

6) Zarasų rūmų veiklos teritorija – Zarasų rajono savivaldybės teritoriją.

11. Vilniaus regiono apylinkės teismo veiklos teritorija apima Elektrėnų savivaldybės teritoriją, Šalčininkų rajono savivaldybės teritoriją, Širvintų rajono savivaldybės teritoriją, Švenčionių rajono savivaldybės teritoriją, Trakų rajono savivaldybės teritoriją, Ukmergės rajono savivaldybės teritoriją ir Vilniaus rajono savivaldybės teritoriją. Vilniaus regiono apylinkės teismą sudarančių teismo rūmų veiklos teritorijos apima:

1) Šalčininkų rūmų veiklos teritorija – Šalčininkų rajono savivaldybės teritoriją;

2) Širvintų rūmų veiklos teritorija – Širvintų rajono savivaldybės teritoriją;

3) Švenčionių rūmų veiklos teritorija – Švenčionių rajono savivaldybės teritoriją;

4) Trakų rūmų veiklos teritorija – Elektrėnų savivaldybės teritoriją ir Trakų rajono savivaldybės teritoriją;

5) Ukmergės rūmų veiklos teritorija – Ukmergės rajono savivaldybės teritoriją;

6) Vilniaus rajono rūmų veiklos teritorija – Vilniaus rajono savivaldybės teritoriją.

12. Vilniaus miesto apylinkės teismo veiklos teritorija apima Vilniaus miesto savivaldybės teritoriją.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnį ir šio straipsnio 3, 5, 7 ir 8 dalis, įsigalioja 2024 m. liepos 1 d.

4 straipsnis. Įstatyme nustatyto galiojančio teisinio reguliavimo poveikio ex post vertinimas

1. Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija atlieka šiame įstatyme nustatyto galiojančio teisinio reguliavimo poveikio ex post vertinimą (toliau – ex post vertinimas).

2. Atliekant ex post vertinimą, turi būti įvertinta, ar apylinkių teismų ir jų teismo rūmų skaičiaus sumažinimas ir jų veiklos teritorijų pakeitimas užtikrino tolygesnį apylinkių teismų teisėjų darbo krūvį, padidino besispecializuojančių teisėjų skaičių.

3. Ex post vertinimo laikotarpis – 3 metai nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos.

4. Ex post vertinimas turi būti atliktas per metus nuo ex post vertinimo laikotarpio pabaigos.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

