---
title: "Lietuvos Respublikos produktų saugos įstatymo Nr. VIII-1206 23 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "53ce913090be11e4bb408baba2bdddf3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2014-12-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/53ce913090be11e4bb408baba2bdddf3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-21149"
document_number: "XII-1492"
published_in_tar: "2014-12-31"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos produktų saugos įstatymo Nr. VIII-1206 23 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PRODUKTŲ SAUGOS ĮSTATYMO NR. VIII-1206 23 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 18 d. Nr. XII-1492

Vilnius

1 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„23 straipsnis. Baudos už šio įstatymo pažeidimus

1. Gamintojui, platintojui, pateikusiems į rinką pavojingų gaminių, skiriama nuo 144 iki 1 448 eurų bauda.

2. Gamintojui, platintojui, pateikusiems į rinką pavojingų gaminių po įpareigojimo nutraukti jų realizavimą, skiriama nuo 868 iki 4 344 eurų bauda.

3. Suteikusiam ar teikiančiam pavojingas paslaugas paslaugos teikėjui skiriama nuo 144 iki 724 eurų bauda.

4. Suteikusiam ar teikiančiam pavojingą paslaugą po įpareigojimo nutraukti jos teikimą paslaugos teikėjui skiriama nuo 579 iki 2 896 eurų bauda.

5. Šio įstatymo 22 straipsnyje nurodytiems asmenims, nevykdantiems Tarybos ar kontrolės institucijų reikalavimų pašalinti pavojingus produktus iš rinkos ar juos sunaikinti, skiriama nuo 1 448 iki 5 792 eurų bauda.

6. Pateikusiems į rinką pavojingus produktus, jeigu šie produktai padarė žalos vartotojo sveikatai, šio įstatymo 22 straipsnyje nurodytiems asmenims skiriama nuo 1 448 iki 11 584 eurų bauda.

7. Pateikusiems į rinką pavojingus produktus, jeigu šie produktai sukėlė vartotojo mirtį, šio įstatymo 22 straipsnyje nurodytiems asmenims skiriama nuo 5 792 iki 23 169 eurų bauda.

8. Baudų taikymas neatleidžia nuo pareigos atlyginti vartotojams padarytą žalą.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

