---
title: "Lietuvos Respublikos mobilizacijos ir priimančiosios šalies paramos įstatymo Nr. I-1623 8, 10 ir 14 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "542449804c3411f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-12"
last_updated: "2025-06-12"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/542449804c3411f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11026"
document_number: "XV-272"
published_in_tar: "2025-06-18"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-06-19"
---
# Lietuvos Respublikos mobilizacijos ir priimančiosios šalies paramos įstatymo Nr. I-1623 8, 10 ir 14 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOBILIZACIJOS IR PRIIMANČIOSIOS ŠALIES PARAMOS ĮSTATYMO NR. I-1623 8, 10 IR 14 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 12 d. Nr. XV-272

Vilnius

1 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Papildyti 8 straipsnio 4 dalį 31 punktu:

„31) tvirtina tipinį civilinės mobilizacijos institucijos valstybės tarnautojo, atsakingo už šio įstatymo 10 straipsnio 1 dalyje nustatytų funkcijų atlikimo organizavimą, koordinavimą ir kontrolę, pareigybės aprašymą;“.

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 10 straipsnio 3 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) priima į pareigas šio straipsnio 4 dalyje nustatytą specialųjį reikalavimą atitinkančius valstybės tarnautojus, kurie pagal institucijos kompetenciją organizuotų, koordinuotų, kontroliuotų šio straipsnio 1 dalyje nustatytų funkcijų atlikimą;“.

2. Pakeisti 10 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Asmenys priimami į valstybės tarnautojo pareigas šio straipsnio 3 dalies 6 punkte nustatytoms funkcijoms atlikti, kai teisės aktų nustatyta tvarka priimamas sprendimas, kad šiems asmenims gali būti išduotas leidimas dirbti ar susipažinti su įslaptinta informacija, žymima ne žemesne slaptumo žyma negu „Slaptai“.“

3 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Į civilinio mobilizacinio personalo rezervą įrašomi asmenys su savo funkcijomis, atliekamomis mobilizacijos metu ir (ar) teikiant priimančiosios šalies paramą, supažindinami pasirašytinai. Į civilinio mobilizacinio personalo rezervą įrašyto asmens atsisakymas susipažinti su šiomis funkcijomis neatleidžia jo nuo pareigos mobilizacijos metu ir (ar) teikiant priimančiosios šalies paramą atlikti šias funkcijas.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

2. Krašto apsaugos sistemos institucijos, dalyvaujančios formuojant valstybės mobilizacijos ir priimančiosios šalies paramos politiką, vadovas iki 2025 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

