---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 9, 10 ir 26 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "54441130d0f411f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-25"
last_updated: "2025-11-25"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/54441130d0f411f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20655"
document_number: "XV-584"
published_in_tar: "2025-12-04"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-12-05"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 9, 10 ir 26 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. I-1343 9, 10 IR 26 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 25 d. Nr. XV-584

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 9 straipsnį 41 dalimi:

„41. Vaistų, vienkartinių priemonių, odontologinių ir kitų medžiagų, sunaudotų teikiant Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis apmokamas odontologinės priežiūros paslaugas, išskyrus atvejus, kai šios paslaugos teikiamos vaikams ir nedirbantiems asmenims, kurie mokosi pagal bendrojo ugdymo programas ar pagal formaliojo profesinio mokymo programą pirmajai kvalifikacijai įgyti, kol jiems sukanka 24 metai, ir socialinę pašalpą pagal Lietuvos Respublikos piniginės socialinės paramos nepasiturintiems gyventojams įstatymą gaunantiems asmenims, sąnaudos nekompensuojamos.“

2. Pakeisti 9 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Šio straipsnio 2, 3, 4 ir 41 dalyse nurodytos sveikatos priežiūros teikimo ir kompensavimo Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras.“

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Vaistų ir medicinos pagalbos priemonių, naudojamų hospitalizuotiems stacionarinėse asmens sveikatos priežiūros įstaigose apdraustiesiems gydyti, išlaidos apmokamos Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis, išskyrus Lietuvos Respublikos sveikatos sistemos įstatymo 49 straipsnio 5 dalyje nurodytus atvejus.“

3 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 26 straipsnio 4 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) užtikrinti Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis kompensuojamų asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą pacientams bazinėmis kainomis.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d.

2. Sveikatos apsaugos ministras iki 2026 m. vasario 28 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Asmens sveikatos priežiūros paslaugos, pradėtos teikti iki 2026 m. balandžio 30 d., nuo 2026 m. gegužės 1 d. baigiamos teikti pagal iki 2026 m. balandžio 30 d. galiojusio teisinio reguliavimo, išdėstyto Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo 10 straipsnio 5 dalyje, nuostatas.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

