---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Konvencijos dėl Europos Sąjungos valstybių narių savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose, kurią pagal Europos Sąjungos sutarties 34 straipsnį patvirtino Taryba, ir dėl Konvencijos dėl Europos Sąjungos valstybių narių savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose Protokolo, kurį pagal Europos Sąjungos sutarties 34 straipsnį patvirtino Taryba, ratifikavimo“ Nr. IX-2007 1 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 3-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "5482c0c0dd9a11ec8d9390588bf2de65"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-05-10"
last_updated: "2022-05-28"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5482c0c0dd9a11ec8d9390588bf2de65"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-11305"
document_number: "XIV-1082"
published_in_tar: "2022-05-27"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Konvencijos dėl Europos Sąjungos valstybių narių savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose, kurią pagal Europos Sąjungos sutarties 34 straipsnį patvirtino Taryba, ir dėl Konvencijos dėl Europos Sąjungos valstybių narių savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose Protokolo, kurį pagal Europos Sąjungos sutarties 34 straipsnį patvirtino Taryba, ratifikavimo“ Nr. IX-2007 1 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 3-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL KONVENCIJOS DĖL EUROPOS SĄJUNGOS VALSTYBIŲ NARIŲ SAVITARPIO PAGALBOS BAUDŽIAMOSIOSE BYLOSE, KURIĄ PAGAL EUROPOS SĄJUNGOS SUTARTIES 34 STRAIPSNĮ PATVIRTINO TARYBA, IR DĖL KONVENCIJOS DĖL EUROPOS SĄJUNGOS VALSTYBIŲ NARIŲ SAVITARPIO PAGALBOS BAUDŽIAMOSIOSE BYLOSE PROTOKOLO, KURĮ PAGAL EUROPOS SĄJUNGOS SUTARTIES 34 STRAIPSNĮ PATVIRTINO TARYBA, RATIFIKAVIMO“ NR. IX-2007 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 31 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2022 m. gegužės 12 d. Nr. XIV-1082

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 31 straipsniu

Papildyti Įstatymą 31 straipsniu:

„31 straipsnis. Papildomi Lietuvos Respublikos pareiškimai, susiję su Europos prokuratūros kompetencija

1. Pagal Konvencijos 24 straipsnio 1 dalį Lietuvos Respublikos 2021 m. rugsėjo 7 d. pateiktas pareiškimas Europos Tarybai dėl 1959 m. balandžio 20 d. Europos konvencijos dėl savitarpio pagalbos baudžiamosiose bylose ir jos protokolų taip pat taikomas šiai Konvencijai.

2. Vadovaudamasis Konvencijos 24 straipsnio 1 dalimi, Seimas pareiškia, kad Europos prokuratūra, kuri naudojasi savo kompetencija, kaip numatyta 2017 m. spalio 12 d. Tarybos reglamento (ES) 2017/1939, kuriuo įgyvendinamas tvirtesnis bendradarbiavimas Europos prokuratūros įsteigimo srityje, 22, 23 ir 25 straipsniuose, yra kompetentinga išduoti savitarpio pagalbos prašymus pagal Konvencijos 18 straipsnį ir veikti kaip kompetentinga teisminė institucija pagal šios Konvencijos 19 straipsnio 2 dalį ir 20 straipsnio 1–5 dalis.

3. Europos prokuratūrai, kaip prašomajai institucijai, adresuoti savitarpio pagalbos prašymai turi būti perduodami Europos prokuratūros centriniam biurui. Skubiais atvejais šie prašymai gali būti perduodami tiesiogiai Europos deleguotajam prokurorui Lietuvos Respublikoje. Tokiais atvejais savitarpio pagalbos prašymo kopija turėtų būti siunčiama Europos prokuratūros centriniam biurui.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

