---
title: "Lietuvos Respublikos žmogaus mirties nustatymo ir kritinių būklių įstatymo Nr. VIII-157 15-1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "54d12c92d1d111f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/54d12c92d1d111f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20807"
document_number: "XV-595"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025 m. gruodžio 6 d."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos žmogaus mirties nustatymo ir kritinių būklių įstatymo Nr. VIII-157 15-1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽMOGAUS MIRTIES NUSTATYMO IR KRITINIŲ BŪKLIŲ ĮSTATYMO NR. VIII-157 151 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-595

Vilnius

1 straipsnis. 151 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 151 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„151 straipsnis. Mirties atvejų ir jų priežasčių registras

1. Mirties atvejų ir jų priežasčių registras yra šio registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – Lietuvos Respublikos teritorijoje mirusių asmenų ir Lietuvos Respublikos piliečių, mirusių užsienyje, mirties atvejus ir jų priežastis – rinkinys. Mirties atvejų ir jų priežasčių registro informacinėje sistemoje (toliau – Registro informacinė sistema) tvarkomi duomenų apie mirusiuosius rinkiniai, taip pat duomenų apie mirusiuosius, kurių amžius 7 ir daugiau parų, negyvagimius arba mirusiuosius, kurių amžius iki 7 parų, rinkiniai. Konkretūs Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys yra nustatomi Registro informacinės sistemos nuostatuose. Registro informacinės sistemos objektai registruojami neatlygintinai.

2. Registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija.

3. Lietuvos Respublikos diplomatinės atstovybės ir konsulinės įstaigos Registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka registro duomenų tvarkytojui pateikia iš užsienio valstybių kompetentingų institucijų gautus duomenis apie Lietuvos Respublikos piliečių, mirusių užsienyje, mirties atvejus ir jų priežastis.

4. Mirties atvejų ir jų priežasčių registro duomenys tvarkomi siekiant gauti išsamius ir teisingus duomenis apie registro objektus, teikti duomenis teisės aktuose nustatytiems duomenų gavėjams ir rengti oficialią statistinę informaciją.

5. Registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus bei Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme nustatytus sveikatos duomenų teikimo pacientams reikalavimus.

6. Registro informacinės sistemos duomenys gali būti teikiami pakartotinai naudoti vadovaujantis Lietuvos Respublikos pakartotinio sveikatos duomenų naudojimo įstatymo nuostatomis arba kitu teisėtu pagrindu, nustatytu Reglamente (ES) 2016/679 arba specialiuosiuose įstatymuose, reglamentuojančiuose asmens duomenų tvarkymą asmens sutikimu. Asmens duomenų teikimas pakartotiniam naudojimui galimas tik tada, kai yra bent vienas teisėtas duomenų tvarkymo pagrindas pagal Reglamento (ES) 2016/679 6 straipsnį, o jeigu bus tvarkomi specialių kategorijų (sveikatos) duomenys, taikoma bent viena iš šio reglamento 9 straipsnio 2 dalyje nustatytų išimčių, leidžiančių tvarkyti specialių kategorijų (sveikatos) duomenis, ir toks tvarkymas atitinka Reglamento (ES) 2016/679 5 straipsnyje nustatytus duomenų tvarkymo principus.

7. Registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra atveriami pakartotinai naudoti.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir sveikatos apsaugos ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

