---
title: "Lietuvos Respublikos Vilniaus universiteto statuto 15 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "5691f16031a611ec992fe4cdfceb5666"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-10-14"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5691f16031a611ec992fe4cdfceb5666"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-21916"
document_number: "XIV-579"
published_in_tar: "2021-10-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-10-21"
---
# Lietuvos Respublikos Vilniaus universiteto statuto 15 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VILNIAUS UNIVERSITETO STATUTO 15 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. spalio 14 d. Nr. XIV-579

Vilnius

1 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Dėstytojai ir mokslo (meno) darbuotojai, su kuriais yra sudaryta neterminuota darbo sutartis, yra atestuojami kas 5 metai. Pirmoji tokia atestacija rengiama likus ne daugiau kaip 3 mėnesiams iki 5 metų po neterminuotos darbo sutarties sudarymo pabaigos. Jeigu dėstytojas ar mokslo (meno) darbuotojas nėra atestuojamas, darbo sutartis su juo nutraukiama. Atsižvelgiant į neatestuoto asmens profesinę kvalifikaciją, dalykines savybes ir kitas svarbias aplinkybes, jam gali būti pasiūlytos kitos dėstytojo ar mokslo (meno) darbuotojo pareigos ne ilgiau kaip 2 metams. Vyresni kaip 65 metų dėstytojai ir mokslo (meno) darbuotojai gali dirbti Universitete, jeigu Senato nustatyta tvarka įvertinama, kad šių darbuotojų darbas yra reikalingas siekiant užtikrinti Universitete vykdomų studijų programų ir (ar) mokslinių tyrimų tęstinumą, ir Senatas pritaria, kad su jais būtų sudaryta terminuota darbo sutartis ne ilgesniam kaip 3 metų laikotarpiui. Tokia sutartis Senato sprendimu vieną kartą gali būti sudaroma pakartotinai.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. lapkričio 1 d.

2. Vilniaus universiteto senatas iki 2021 m. spalio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamąjį teisės aktą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

