---
title: "Lietuvos Respublikos radioaktyviųjų atliekų tvarkymo įstatymo Nr. VIII-1190 2, 4, ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "5848d070c1c011ea9815f635b9c0dcef"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-25"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5848d070c1c011ea9815f635b9c0dcef"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-15364"
document_number: "XIII-3121"
published_in_tar: "2020-07-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos radioaktyviųjų atliekų tvarkymo įstatymo Nr. VIII-1190 2, 4, ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

RADIOAKTYVIŲJŲ ATLIEKŲ TVARKYMO ĮSTATYMO NR. VIII-1190 2, 4, IR 5 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 25 d. Nr. XIII-3121

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 28 dalį ir ją išdėstyti taip:

„28. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos branduolinės energijos įstatyme, Lietuvos Respublikos branduolinės saugos įstatyme, Lietuvos Respublikos radiacinės saugos įstatyme ir Lietuvos Respublikos strateginio valdymo įstatyme.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 4 straipsnį 11 punktu:

„11) tvirtina nacionalinę plėtros programą, kurioje suplanuojamos radioaktyviųjų atliekų tvarkymo priemonės;“.

2. Pakeisti 4 straipsnio 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) nustato arba įgalioja kitą instituciją nustatyti nacionalinės radioaktyviųjų atliekų tvarkymo sistemos (teisės aktų, reglamentuojančių radioaktyviųjų atliekų tvarkymą, radioaktyviųjų atliekų tvarkymo reglamentavimo ir priežiūros institucijų ir nacionalinės plėtros programos, kurioje suplanuotos radioaktyviųjų atliekų tvarkymo priemonės) tarptautinio ekspertinio įvertinimo organizavimo tvarką;“.

3 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Papildyti 5 straipsnį 21 punktu:

„21) rengia radioaktyviųjų atliekų tvarkymo priemones, organizuoja, koordinuoja ir kontroliuoja jų įgyvendinimą;“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

