---
title: "Lietuvos Respublikos visuomenės informavimo įstatymo Nr. I-1418 48 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "594de020105211ea9d279ea27696ab7b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-11-14"
last_updated: "2020-01-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/594de020105211ea9d279ea27696ab7b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-18823"
document_number: "XIII-2519"
published_in_tar: "2019-11-26"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos visuomenės informavimo įstatymo Nr. I-1418 48 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VISUOMENĖS INFORMAVIMO ĮSTATYMO NR. I-1418 48 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. lapkričio 14 d. Nr. XIII-2519

Vilnius

1 straipsnis. 48 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 48 straipsnio 1 dalį nauju 23 punktu:

„23) pagal kompetenciją įgyvendina Reglamentą (ES) 2017/2394;“.

2. Buvusį 48 straipsnio 1 dalies 23 punktą laikyti 24 punktu.

3. Pakeisti 48 straipsnio 22 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) pagal savo kompetenciją kaip kompetentinga institucija, vadovaudamasi Reglamentu (ES) 2017/2394, dalyvauti kuriant ir vykdant šiuo reglamentu nustatytą bendradarbiavimo sistemą;“.

4. Pakeisti 48 straipsnio 22 dalies 10 punktą ir jį išdėstyti taip:

„10) turėti kitas šio įstatymo, tiesiogiai taikomų Europos Sąjungos teisės aktų, reglamentuojančių transliavimo ir retransliavimo veiklą, Reglamento (ES) 2017/2394 ir kitų teisės aktų nustatytas teises.“

2 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios Įstatymo priedo 3 punktą.

2. Papildyti Įstatymo priedą nauju 7 punktu:

„7. 2017 m. gruodžio 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/2394 dėl nacionalinių institucijų, atsakingų už vartotojų apsaugos teisės aktų vykdymo užtikrinimą, bendradarbiavimo, kuriuo panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 2006/2004 (OL 2017 L 345, p. 1), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. gegužės 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2019/771 (OL 2019 L 136, p. 28).“

3. Buvusį Įstatymo priedo 7 punktą laikyti 8 punktu.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2020 m. sausio 17 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

