---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo Nr. I-549 42-1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "59709bb089a811e397b5c02d3197f382"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-01-23"
last_updated: "2014-01-31"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/59709bb089a811e397b5c02d3197f382"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00709"
document_number: "XII-770"
published_in_tar: "2014-01-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo Nr. I-549 42-1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIŲ SOCIALINIO DRAUDIMO PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-549 421 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. sausio 23 d. Nr. XII-770

Vilnius

1 straipsnis. 421 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 421 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Jeigu asmeniui vietoj mokamos pensijos skiriama kitos rūšies valstybinė socialinio draudimo pensija ar keičiasi netekto darbingumo procentai arba pensija skiriama iš naujo ar perskaičiuojama, priedas už stažo metus nemažinamas, išskyrus atvejį, kai vietoj 60–70 procentų netekto darbingumo (II invalidumo grupės) nustatomas 45–55 procentų netektas darbingumas. Šiuo atveju priedas už stažo metus mažinamas 50 procentų. Šioje dalyje nurodytais atvejais apskaičiuojamas naujas priedo už stažo metus dydis, įskaitant papildomus stažo, įgyto iki tos pačios ar kitos rūšies pensijos skyrimo, duomenis.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2014 m. balandžio 1 d.

3 straipsnis. Baigiamosios nuostatos

Asmenims, kuriems kitos rūšies valstybinės socialinio draudimo pensijos buvo paskirtos iki šio įstatymo įsigaliojimo ir kuriems, pasirinkus gauti anksčiau mokėtą pensiją, nebuvo apskaičiuotas naujo dydžio priedas už stažo metus (įskaitant papildomą stažą, įgytą iki kitos rūšies pensijos skyrimo mėnesio), naujas priedo už stažo metus dydis pagal šio įstatymo nuostatas be asmens prašymo perskaičiuojamas nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

