---
title: "Lietuvos Respublikos kriminalinės žvalgybos įstatymo 2, 5, 21 ir 22 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "5a4bb0c0779111e3996afa27049d9d4e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2014-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5a4bb0c0779111e3996afa27049d9d4e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00067"
document_number: "XII-729"
published_in_tar: "2014-01-07"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimas"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-01-09"
---
# Lietuvos Respublikos kriminalinės žvalgybos įstatymo 2, 5, 21 ir 22 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KRIMINALINĖS ŽVALGYBOS ĮSTATYMO 2, 5, 21 IR 22 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-729

Vilnius

(Žin., 2012, Nr. 122-6093)

1 straipsnis. 2 straipsnio 11 dalies pakeitimas

2 straipsnio 11 dalyje po žodžių „Finansinių nusikaltimų tyrimo tarnyba prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos“ įrašyti žodžius „Kalėjimų departamentas prie Lietuvos Respublikos teisingumo ministerijos“ ir šią dalį išdėstyti taip:

„11. Kriminalinės žvalgybos pagrindinės institucijos – Finansinių nusikaltimų tyrimo tarnyba prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos, Kalėjimų departamentas prie Lietuvos Respublikos teisingumo ministerijos, Muitinės departamentas prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos, Policijos departamentas prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos, Specialiųjų tyrimų tarnyba, Vadovybės apsaugos departamentas prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos, Valstybės sienos apsaugos tarnyba prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos. Kriminalinės žvalgybos pagrindinių institucijų teises ir pareigas taip pat turi Antrasis operatyvinių tarnybų departamentas prie Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerijos ir Valstybės saugumo departamentas, kai jų padaliniai atlieka kriminalinės žvalgybos tyrimą šio įstatymo nustatytais pagrindais ir tvarka.“

2 straipsnis. 5 straipsnio 9 dalies pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Asmuo, manantis, kad kriminalinės žvalgybos subjektų veiksmai pažeidė jo teises ir laisves, gali apskųsti šiuos veiksmus kriminalinės žvalgybos pagrindinės institucijos vadovui arba prokurorui. Šis skundas turi būti išnagrinėtas ne vėliau kaip per 20 darbo dienų nuo jo gavimo dienos. Asmuo, nesutinkantis su kriminalinės žvalgybos pagrindinės institucijos vadovo ar prokuroro sprendimu, gali per 20 darbo dienų nuo jo gavimo dienos paduoti skundą apygardos teismo pirmininkui ar jo įgaliotam teisėjui. Galutinis sprendimas priimamas ne vėliau kaip per 20 darbo dienų nuo skundo gavimo dienos.“

3 straipsnis. 21 straipsnio 3 dalies pakeitimas

21 straipsnio 3 dalyje po žodžių „Finansų ministras“ įrašyti žodžius „teisingumo ministras“ ir šią dalį išdėstyti taip:

„3. Finansų ministras, teisingumo ministras ir vidaus reikalų ministras pagal savo kompetenciją koordinuoja ir prižiūri jiems pavaldžių kriminalinės žvalgybos pagrindinių institucijų veiklą.“

4 straipsnis. 22 straipsnio 2 dalies pakeitimas

22 straipsnio 2 dalyje vietoj žodžio „jo“ įrašyti žodžius „arba jo įgaliotam prokurorui jų“ ir šią dalį išdėstyti taip:

„2. Tirdamas asmenų skundus ir kai yra pagrindas dėl kriminalinės žvalgybos subjektų galbūt atliktų neteisėtų veiksmų, prokuroras gali reikalauti kriminalinės žvalgybos subjekto pateikti visą informaciją, susijusią su nagrinėjamu skundu, išskyrus duomenis, galinčius atskleisti kriminalinės žvalgybos slaptųjų dalyvių asmens tapatybę. Šie duomenys gali būti pateikti kriminalinės žvalgybos pagrindinės institucijos vadovo sprendimu generaliniam prokurorui arba jo įgaliotam prokurorui jų motyvuotu prašymu.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2014 m. kovo 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

