---
title: "Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 46 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "5b36049049e411eb8d9fe110e148c770"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-12-22"
last_updated: "2020-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5b36049049e411eb8d9fe110e148c770"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-28970"
document_number: "XIV-112"
published_in_tar: "2020-12-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 46 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINIO TVARUMO ĮSTATYMO NR. XI-393 46 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gruodžio 22 d. Nr. XIV-112

Vilnius

1 straipsnis. 46 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 46 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Bendrai pertvarkymo valdybai vadovaujantis Reglamentu (ES) Nr. 806/2014 priėmus sprendimą skirti baudą Lietuvos Respublikoje licencijuotam finansų sektoriaus subjektui (toliau – Bendros pertvarkymo valdybos sprendimas skirti baudą), paskirta bauda turi būti sumokėta per Bendros pertvarkymo valdybos sprendime skirti baudą nustatytą terminą, o kai baudos sumokėjimo terminas nenustatytas, – ne vėliau kaip per 40 dienų nuo dienos, kurią asmuo gauna sprendimą skirti baudą.“

2. Papildyti 46 straipsnį 7 dalimi:

„7. Lietuvos banko ir (arba) Bendros pertvarkymo valdybos pateiktus prašymus patikrinti Bendros pertvarkymo valdybos sprendimo skirti baudą autentiškumą nagrinėja Lietuvos apeliacinis teismas mutatis mutandis taikydamas Lietuvos Respublikos civilinį procesą reglamentuojančių Europos Sąjungos ir tarptautinės teisės aktų įgyvendinimo įstatymo 4 straipsnio 4, 5 ir 6 dalių nuostatas tiek, kiek šioje dalyje nenustatyta kitaip. Lietuvos apeliacinis teismas patikrina Bendros pertvarkymo valdybos sprendimo skirti baudą autentiškumą ne vėliau kaip per 20 darbo dienų nuo prašymo gavimo teisme dienos. Lietuvos apeliacinio teismo nutartis, kuria išsprendžiamas Bendros pertvarkymo valdybos sprendimo skirti baudą autentiškumo klausimas, kasacine tvarka neskundžiama. Bendros pertvarkymo valdybos sprendimas skirti baudą ir įsiteisėjusi Lietuvos apeliacinio teismo nutartis, kuria išspręstas Bendros pertvarkymo valdybos sprendimo skirti baudą autentiškumo klausimas, yra vykdomieji dokumentai.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

2. Iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos finansų sektoriaus subjektų pertvarkymo institucijos pradėtos, bet nebaigtos Bendros pertvarkymo valdybos sprendimo skirti baudą Lietuvos Respublikoje licencijuotam finansų sektoriaus subjektui autentiškumo patvirtinimo ir baudos išieškojimo procedūros atliekamos pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusias Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo 46 straipsnio 6 dalies nuostatas.

3. Lietuvos bankas per vieną mėnesį nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos praneša Bendrai pertvarkymo valdybai ir Europos Sąjungos Teisingumo Teismui apie instituciją, pagal šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstytą Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo 46 straipsnio 7 dalį paskirtą tikrinti Bendros pertvarkymo valdybos sprendimų autentiškumą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

