---
title: "Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymo Nr. I-1491 37 ir 47 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "5bee2f50fe4c11eea28cd23166221a3c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-04-11"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5bee2f50fe4c11eea28cd23166221a3c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-07264"
document_number: "XIV-2531"
published_in_tar: "2024-04-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 ir 4 straipsniai įsigalioja 2025-05-01. 
Įstatymo 5 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2024-04-20"
---
# Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymo Nr. I-1491 37 ir 47 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIEŠŲJŲ PIRKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-1491 37 IR 47 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. balandžio 11 d. Nr. XIV-2531

Vilnius

1 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

Papildyti 37 straipsnį 11 dalimi:

„11. Šio straipsnio 9 dalis gali būti netaikoma, kai įsigyjamos prekės bus skirtos naudoti mokslinių tyrimų, eksperimentų, studijų ar eksperimentinės plėtros tikslais arba paramai užsienio valstybėms teikti.“

2 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 37 straipsnio 11 dalį.

3 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Papildyti 47 straipsnį 11 dalimi:

„11. Šio straipsnio 9 dalis gali būti netaikoma, kai įsigyjamos prekės bus skirtos naudoti mokslinių tyrimų, eksperimentų, studijų ar eksperimentinės plėtros tikslais arba paramai užsienio valstybėms teikti.“

4 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 47 straipsnio 11 dalį.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 2 ir 4 straipsnius ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2024 m. gegužės 1 d.

2. Šio įstatymo 2 ir 4 straipsniai įsigalioja 2025 m. gegužės 1 d.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Viešųjų pirkimų tarnyba iki 2024 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

