---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo 1, 34, 38, 43 straipsnių ir priedo pakeitimo ir papildymo ĮSTATYMAS"
identifier: "5c56c6a0723911e3b29084acd991add8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2013-12-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5c56c6a0723911e3b29084acd991add8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2013-00007"
document_number: "XII-738"
published_in_tar: "2013-12-31"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "8 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2013-12-30"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo 1, 34, 38, 43 straipsnių ir priedo pakeitimo ir papildymo ĮSTATYMAS

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIŲ SOCIALINIO DRAUDIMO PENSIJŲ ĮSTATYMO 1, 34, 38, 43 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR PAPILDYMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-738 Vilnius

(Žin., 1994, Nr. 59-1153; 2005, Nr. 71-2555; 2006, Nr. 139-5295; 2007, Nr. 138-5648; 2009, Nr. 151-6775; 2011, Nr. 144-6752; 2012, Nr. 80-4141)

1 straipsnis. Šio įstatymo tikslas

Šiuo įstatymu įgyvendinamas Europos Sąjungos teisės aktas, nurodytas šio įstatymo 6 straipsnyje išdėstytame Valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo priedo 2 punkte.

2 straipsnis. 1 straipsnio 3 ir 4 dalių pakeitimas

1. Pakeisti 1 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Lietuvoje nuolat gyvenantys užsieniečiai, taip pat asmenys, kuriems taikomi šio įstatymo priede nurodyti Europos Sąjungos teisės aktai ir kurie šio įstatymo nustatytą laiką buvo privalomai draudžiami arba patys draudėsi valstybiniu socialiniu pensijų draudimu, turi vienodą teisę gauti valstybinę socialinio draudimo pensiją pagal šį įstatymą, jeigu Lietuvos Respublikos tarptautinės sutartys nenustato kitokių šių asmenų pensinio aprūpinimo sąlygų.“

2. Pakeisti 1 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Užsienyje nuolat gyvenantys asmenys, kurie šio įstatymo nustatytą laiką buvo privalomai draudžiami arba patys draudėsi valstybiniu socialiniu pensijų draudimu, turi teisę gauti valstybines socialinio draudimo pensijas pagal šį įstatymą ir Lietuvos Respublikos tarptautinėse sutartyse ar Europos Sąjungos socialinės apsaugos sistemų koordinavimo reglamentuose nustatyta tvarka. Užsienyje gyvenantys asmenys, kuriems taikomi šio įstatymo priede nurodyti Europos Sąjungos teisės aktai, turi teisę gauti valstybinę socialinio draudimo pensiją šio straipsnio 5 dalyje nustatytomis sąlygomis.“

3 straipsnis. 34 straipsnio papildymas 5 dalimi

Papildyti 34 straipsnį 5 dalimi:

„5. Šiame įstatyme nustatyta tvarka teisę gauti našlių ar našlaičių pensiją įgyja asmenys, gyvenantys valstybėse, kuriose jiems netaikomos Lietuvos Respublikos tarptautinių sutarčių ar Europos Sąjungos socialinės apsaugos sistemų koordinavimo reglamentų nuostatos dėl pensijų mokėjimo, taip pat asmenys, kuriems taikomi šio įstatymo priede nurodyti Europos Sąjungos teisės aktai, jeigu mirusysis (nustatyta tvarka pripažintas mirusiu ar nežinia kur esančiu) buvo įgijęs ne mažesnį kaip minimalų valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą atitinkamos rūšies pensijai gauti (atsižvelgiant į asmens amžių mirties (pripažinimo nežinia kur esančiu) dieną) dirbdamas Lietuvos įmonėse, įstaigose, organizacijose arba buvo Lietuvos Respublikos teisės aktų nustatyta tvarka reabilituotas politinis kalinys ar tremtinys, dalį stažo įgijęs kalinimo metu ar tremtyje.“

4 straipsnis. 38 straipsnio 2 dalies pakeitimas

Pakeisti 38 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Švietimo įstaigų bendrojo ugdymo programų ar formaliojo profesinio ugdymo programų mokiniai ir dieninių ar nuolatinių studijų programų studentai, sukakę 18 metų, turi teisę gauti našlaičių pensiją iki mokymosi arba studijų pagal šias programas baigimo (išskyrus bendrojo ugdymo programų mokinius, kurie turi teisę gauti našlaičių pensiją iki tų metų, kuriais jie baigia mokytis pagal šias programas, rugpjūčio 31 d.), bet ne ilgiau, iki jiems sukaks 24 metai.“

5 straipsnis. 43 straipsnio pakeitimas ir papildymas

Pakeisti ir papildyti 43 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„43 straipsnis. Pensijos mokėjimas pensijos gavėjui persikėlus gyventi į užsienį (atvykus gyventi į Lietuvos Respubliką)

1. Pensijos gavėjui persikėlus nuolat gyventi į kitą valstybę, jam mokama paskirtoji pensija, išskyrus našlių ar našlaičių pensijas, jeigu pensijos gavėjas yra įgijęs ne mažesnį kaip minimalų valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą atitinkamos rūšies pensijai gauti ir visą valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą įgijo dirbdamas Lietuvos įmonėse, įstaigose ar organizacijose arba pensijos gavėjas yra reabilituotas politinis kalinys ar tremtinys, įgijęs dalį stažo kalinimo metu ar tremtyje (54 straipsnis). Tais atvejais, kai pensijos gavėjas yra įgijęs ne mažesnį kaip minimalų valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą atitinkamos rūšies pensijai gauti dirbdamas Lietuvos įmonėse, įstaigose ar organizacijose, tačiau į jo valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą buvo įskaityti šiam stažui prilyginti laikotarpiai, įgyti dirbant kitose valstybėse (54 straipsnis), pensija perskaičiuojama tik pagal valstybinio socialinio pensijų draudimo stažo, įgyto dirbant Lietuvos įmonėse, įstaigose ar organizacijose, duomenis ir mokama perskaičiuotoji pensija.

2. Tais atvejais, kai į kitą valstybę persikeliančiam nuolat gyventi pensijos gavėjui yra paskirta našlių ar našlaičių pensija, paskirtoji našlių ar našlaičių pensija mokama, jei mirusysis (nustatyta tvarka pripažintas mirusiu ar nežinia kur esančiu) atitiko šio įstatymo 34 straipsnio 5 dalyje nurodytas sąlygas. Jeigu našlių pensija paskirta iki 2007 m. sausio 1 d. ar našlaičių pensija paskirta už mirusiojo (nustatyta tvarka pripažinto mirusiu ar nežinia kur esančiu) įgytą minimalų valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą atitinkamos rūšies pensijai gauti dirbant Lietuvos įmonėse, įstaigose ar organizacijose, tačiau į jo valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą buvo įskaityti šiam stažui prilyginti laikotarpiai, įgyti dirbant kitose valstybėse (54 straipsnis), našlių ar našlaičių pensija perskaičiuojama tik pagal valstybinio socialinio pensijų draudimo stažo, įgyto dirbant Lietuvos įmonėse, įstaigose ar organizacijose, duomenis ir mokama perskaičiuotoji pensija.

3. Kitais atvejais pensija išmokama už šešis mėnesius į priekį išvykimo mėnesio dydžio, toliau ji nebemokama.

4. Pensijos gavėjui, kuriam pensija persikėlus nuolat gyventi į kitą valstybę buvo mokama pagal šio straipsnio 1 ir (ar) 2 dalis arba buvo paskirta ir mokama kaip nuolat gyvenančiam kitoje valstybėje pagal šio įstatymo 1 straipsnio 5 dalį, ši pensija toliau mokama jam grįžus (atvykus) gyventi į Lietuvos Respubliką, neatsižvelgiant į tai, kad pensijos gavėjas nėra nuolatinis Lietuvos Respublikos gyventojas.

5. Lietuvos Respublikai prisijungus prie tarptautinių konvencijų arba sudarius tarptautines sutartis dėl pensijos mokėjimo, pensija mokama taip, kaip nustatyta tarptautinėse konvencijose arba sutartyse.“

6 straipsnis. Įstatymo priedo papildymas ir pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą antru punktu ir visą priedą išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

valstybinių socialinio

draudimo pensijų

įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2009 m. gegužės 25 d. Tarybos direktyva 2009/50/EB dėl trečiųjų šalių piliečių atvykimo ir apsigyvenimo sąlygų siekiant dirbti aukštos kvalifikacijos darbą (OL 2009 L 155, p. 17).

2. 2011 m. gruodžio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2011/98/ES dėl vienos prašymų išduoti leidimą trečiųjų šalių piliečiams gyventi ir dirbti valstybės narės teritorijoje pateikimo procedūros ir dėl valstybėje narėje teisėtai gyvenančių trečiųjų šalių darbuotojų bendrų teisių (OL 2011 L 343, p. 1).“

7 straipsnis. Baigiamosios nuostatos

Asmenims, kuriems iki šio įstatymo įsigaliojimo paskirtosios valstybinės socialinio draudimo našlių ar našlaičių pensijos buvo mokamos pagal Valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo 43 straipsnį, toliau mokamos pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusias Valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo 43 straipsnio nuostatas.

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2014 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2013 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

