---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teismų reorganizavimo įstatymas"
identifier: "5e35273077ae11edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-11-24"
last_updated: "2022-11-24"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5e35273077ae11edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-25204"
document_number: "XIV-1574"
published_in_tar: "2022-12-09"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 5 dalis įsigalioja 2024-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teismų reorganizavimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISMŲ REORGANIZAVIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. lapkričio 24 d. Nr. XIV-1574

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo paskirtis

Šis įstatymas nustato Regionų apygardos administracinio teismo reorganizavimo būdą ir sąlygas.

2 straipsnis. Reorganizavimo būdas

Regionų apygardos administracinis teismas reorganizuojamas prijungimo būdu – šis teismas prijungiamas prie Vilniaus apygardos administracinio teismo.

3 straipsnis. Reorganizavimo sąlygos

1. Šiuo įstatymu patvirtinamas Regionų apygardos administracinio teismo reorganizavimo sąlygų aprašas (pridedama).

2. Visos po reorganizavimo pasibaigusio Regionų apygardos administracinio teismo teisės ir pareigos po reorganizavimo veikiančiam teismui pereina 2024 m. sausio 1 d.

4 straipsnis. Teismo pavadinimo pakeitimas

2024 m. sausio 1 d. Vilniaus apygardos administracinio teismo pavadinimas pakeičiamas į pavadinimą – Regionų administracinis teismas.

5 straipsnis. Baigiamosios nuostatos

1. Reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo pirmininkas užtikrina, kad visi veiksmai, susiję su po reorganizavimo pasibaigusio teismo išregistravimu iš Juridinių asmenų registro, būtų atlikti iki 2023 m. gruodžio 31 d.

2. Vilniaus apygardos administracinio teismo pirmininkas užtikrina, kad iki 2023 m. gruodžio 31 d. teisės aktų nustatyta tvarka būtų atliktos su šio teismo pavadinimo keitimu ir teismo pavadinimo įregistravimu Juridinių asmenų registre susijusios procedūros.

3. Iki 2023 m. gruodžio 31 d. paskirti reorganizuojamų ir reorganizavime dalyvaujančių Vilniaus apygardos administracinio teismo ir Regionų apygardos administracinio teismo visų rūmų teisėjai laikomi paskirtais į Regionų administracinį teismą. Vilniaus apygardos administraciniame teisme dirbę teisėjai po reorganizavimo laikomi paskirtais į Regionų administracinio teismo Vilniaus rūmus. Regionų apygardos administracinio teismo teisėjai po reorganizavimo laikomi paskirtais į tuos pačius Regionų administracinio teismo rūmus, į kuriuos buvo paskirti Regionų apygardos administraciniame teisme.

4. Regionų administraciniame teisme dirbančių valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis, pareiginės algos koeficientai perskaičiuojami taip, kad atitiktų Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo ir Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo ir komisijų narių atlygio už darbą įstatymo reikalavimus.

5. Kituose teisės aktuose vartojami teismų pavadinimai „Regionų apygardos administracinis teismas“ ar „Vilniaus apygardos administracinis teismas“ bei sąvoka „apygardos administracinis teismas“ atitinka teismo pavadinimą „Regionų administracinis teismas“.

6. Šio straipsnio 5 dalis įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_38fb5fdc6c924002b8f1b18153f34eae_end

PATVIRTINTA

Lietuvos Respublikos

administracinių teismų reorganizavimo

įstatymu Nr. XIV-1574

VILNIAUS APYGARDOS ADMINISTRACINIO TEISMO IR

REGIONŲ APYGARDOS ADMINISTRACINIO TEISMO

REORGANIZAVIMO SĄLYGŲ APRAŠAS

1. Vilniaus apygardos administracinio teismo ir Regionų apygardos administracinio teismo reorganizavimo sąlygų aprašas (toliau – Aprašas) nustato reorganizuojamo (po reorganizavimo pasibaigiančio) Regionų apygardos administracinio teismo prijungimo prie reorganizavime dalyvaujančio (po reorganizavimo tęsiančio veiklą) Vilniaus apygardos administracinio teismo reorganizavimo tvarką. Aprašas parengtas vadovaujantis Lietuvos Respublikos civiliniu kodeksu, Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų įstatymu, Lietuvos Respublikos teismų įstatymu, Lietuvos Respublikos administracinių teismų reorganizavimo įstatymu, Lietuvos Respublikos Seimo 2022 m. birželio 28 d. nutarimu Nr. XIV-1182 „Dėl apygardos administracinių teismų reorganizavimo“.

2. Duomenys apie reorganizavime dalyvaujantį ir reorganizuojamą teismus:

2.1. Duomenys apie reorganizavime dalyvaujantį Vilniaus apygardos administracinį teismą:

2.1.1. juridinio asmens pavadinimas – Vilniaus apygardos administracinis teismas;

2.1.2. teisinė forma – biudžetinė įstaiga;

2.1.3. buveinė – Žygimantų g. 2, LT-01102 Vilnius;

2.1.4. juridinio asmens kodas – 188733964;

2.1.5. duomenys apie juridinį asmenį kaupiami ir saugomi Juridinių asmenų registre, juridinio asmens įregistravimo data – 1999 m. balandžio 28 d.

2.2. Duomenys apie reorganizuojamą Regionų apygardos administracinį teismą:

2.2.1. juridinio asmens pavadinimas – Regionų apygardos administracinis teismas;

2.2.2. teisinė forma – biudžetinė įstaiga;

2.2.3. buveinė – A. Mickevičiaus g. 8A, LT-44312 Kaunas;

2.2.4. juridinio asmens kodas – 188734347;

2.2.5. duomenys apie juridinį asmenį kaupiami ir saugomi Juridinių asmenų registre, juridinio asmens įregistravimo data – 1999 m. balandžio 29 d.

3. Reorganizavimo tikslas – optimizuoti Vilniaus apygardos administracinio teismo ir Regionų apygardos administracinio teismo teisėjų darbo krūvį, gerinti teismų veiklos kokybę, užtikrinti kuo efektyvesnį valstybės biudžeto asignavimų planavimą ir panaudojimą.

4. Reorganizavimo būdas – reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo prijungimas prie Vilniaus apygardos administracinio teismo. Pasibaigiantis juridinis asmuo – Regionų apygardos administracinis teismas; teismas, kuris toliau vykdys veiklą, – Vilniaus apygardos administracinis teismas.

5. Sprendimą dėl Regionų apygardos administracinio teismo ir Vilniaus apygardos administracinio teismo reorganizavimo priima šių teismų steigėjas – Lietuvos Respublikos Seimas.

6. Reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo teisės ir pareigos reorganizavime dalyvaujančiam Vilniaus apygardos administraciniam teismui pereina 2024 m. sausio 1 d.

7. Reorganizavime dalyvaujančio ir reorganizuojamo teismų turtas 2021 m. gruodžio 31 d. (pagal finansinės atskaitomybės dokumentus):

7.1. Reorganizavime dalyvaujančio Vilniaus apygardos administracinio teismo turtas:

7.1.1. ilgalaikis materialusis ir nematerialusis turtas (likutinė vertė) – 1 651 867,12 Eur;

7.1.2. ilgalaikis materialusis ir nematerialusis turtas (įsigijimo vertė) – 2 369 671,92 Eur;

7.1.3. trumpalaikis turtas – 482 889,81 Eur.

7.2. Reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo turtas:

7.2.1. ilgalaikis materialusis ir nematerialusis turtas (likutinė vertė) – 3 036 549,50 Eur;

7.2.2. ilgalaikis materialusis ir nematerialusis turtas (įsigijimo vertė) – 4 178 489,22 Eur;

7.2.3. trumpalaikis turtas – 265 075,89 Eur.

8. Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto lėšos, skirtos 2022 metais:

8.1. Vilniaus apygardos administraciniam teismui – 2 846 000 Eur, iš jų darbo užmokesčiui – 2 620 000 Eur;

8.2. Regionų apygardos administraciniam teismui – 2 821 000 Eur, iš jų darbo užmokesčiui – 2 556 000 Eur.

9. Reorganizavime dalyvaujantis ir reorganizuojamas teismai turi šias sąskaitas bankuose:

9.1. Vilniaus apygardos administracinis teismas – banke AB SEB sąskaitas Nr. LT857044060001354725, Nr. LT397044060004618439, Nr. LT377044060007933547;

9.2. Regionų apygardos administracinis teismas – banke „Swedbank“, AB, sąskaitas Nr. LT067300010002239193, Nr. LT757300010145766426, Nr. LT317300010145766442.

10. Iki 2023 m. gruodžio 29 d. inventorizuojami 2023 m. gruodžio 1 d. būklės reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo turtas, piniginės lėšos ir atsiskaitymai, parengiami teisės aktų projektai dėl valstybei nuosavybės teise priklausančio ir reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo šiuo metu patikėjimo teise valdomo turto perdavimo Vilniaus apygardos administraciniam teismui valdyti, naudoti ir disponuoti juo patikėjimo teise. Šiame punkte nustatyta tvarka perdavus po reorganizavimo veikiančiam juridiniam asmeniui reorganizuojamų teismų patikėjimo teise valdomą nekilnojamąjį turtą, pakeičiami Nekilnojamojo turto registro duomenys (atsakingas juridinis asmuo – Vilniaus apygardos administracinis teismas).

11. Valstybės turto perdavimo patikėjimo teise ir savivaldybių nuosavybėn tvarkos apraše, patvirtintame Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2001 m. sausio 5 d. nutarimu Nr. 16 „Dėl valstybės turto perdavimo patikėjimo teise ir savivaldybių nuosavybėn“, nustatyta tvarka pagal 2023 m. gruodžio 31 d. finansinės apskaitos duomenis reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo patikėjimo teise valdomas valstybei nuosavybės teise priklausantis turtas, apskaitos ir finansinės atskaitomybės dokumentai, teisės ir prievolės perduodami Vilniaus apygardos administraciniam teismui.

12. Vadovaudamiesi Lietuvos Respublikos viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymu, Vilniaus apygardos administracinis teismas ir Regionų apygardos administracinis teismas parengia metinių ataskaitų rinkinius ir žemesniojo lygio biudžeto išlaidų sąmatos vykdymo ataskaitas pagal 2023 m. gruodžio 31 d. duomenis.

13. Reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo apskaitos ir finansinės atskaitomybės dokumentus perima Vilniaus apygardos administracinis teismas. Apskaitos ir finansinės atskaitomybės, kitų dokumentų perdavimo–priėmimo aktą ne vėliau kaip iki 2023 m. gruodžio 31 d. pasirašo reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo pirmininkas ir reorganizavime dalyvaujančio Vilniaus apygardos administracinio teismo pirmininkas.

14. Reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo bylas ir su bylomis susijusią medžiagą perima reorganizavime dalyvaujantis Vilniaus apygardos administracinis teismas. Bylų ir su jomis susijusios medžiagos perdavimo–priėmimo aktą ne vėliau kaip iki 2023 m. gruodžio 31 d. pasirašo reorganizuojamo Regionų apygardos administracinio teismo pirmininkas ir reorganizavime dalyvaujančio Vilniaus apygardos administracinio teismo pirmininkas.

15. Antspaudai su Lietuvos Respublikos valstybės herbu, kuriais disponuoja reorganizuojamas ir reorganizavime dalyvaujantis teismai, po to, kai pasirašomi turto ir dokumentų perdavimo–priėmimo aktai, teisės aktų nustatyta tvarka sunaikinami (atsakingas juridinis asmuo – Vilniaus apygardos administracinis teismas).

_________________

part_4cbebba0b736408d980ebd522e520e7d_end

