---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo Nr. I-549 36, 52, 58, 59, 60 ir 61 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "5e594c10544311e48329c4b5fc070a74"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-10-07"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5e594c10544311e48329c4b5fc070a74"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-14121"
document_number: "XII-1203"
published_in_tar: "2014-10-15"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo Nr. I-549 36, 52, 58, 59, 60 ir 61 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIŲ SOCIALINIO DRAUDIMO PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-549 36, 52, 58, 59, 60 IR 61 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. spalio 7 d. Nr. XII-1203 Vilnius

1 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 36 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Valstybinės socialinio draudimo našlių pensijos bazinį dydį (toliau – našlių pensijos bazinis dydis) tvirtina Vyriausybė Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos teikimu. Šis dydis negali būti mažesnis negu 21 euras.“

2 straipsnis. 52 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 52 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Jeigu neperskaičiuota pensija be priedo už stažo metus viršija ar po indeksavimo pradeda viršyti maksimalią neperskaičiuotą pensiją – 144,82 euro, ji mokama 144,82 euro dydžio, kol tam asmeniui perskaičiuota pagal šį įstatymą pensija be priedo už stažo metus ima viršyti 144,82 euro. Kai šio straipsnio 4 dalyje nustatyta tvarka patvirtinama nauja maksimali neperskaičiuota pensija, mokama neperskaičiuota pensija be priedo už stažo metus indeksuojama šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatyta tvarka, neviršijant naujos maksimalios neperskaičiuotos pensijos.“

3 straipsnis. 58 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 58 straipsnio 1 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) asmeniui paskirtos vienos valstybinės socialinio draudimo senatvės ar invalidumo pensijos dydis neviršija 94,13 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. neviršijo 325 litų) per mėnesį. Kai tam pačiam asmeniui paskirtos kelios valstybinės socialinio draudimo pensijos, valstybinės pensijos, kompensacija už ypatingas darbo sąlygas, valstybinė signataro renta, valstybinė signataro našlių ir našlaičių renta, artistų renta, profesoriaus emerito mėnesinė išmoka ir pan., mokamos iš valstybės biudžeto ar Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto (toliau – pensijos ir pensijų išmokos), – jeigu šių pensijų ir (ar) pensijų išmokų suma neviršija 94,13 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. neviršijo 325 litų) per mėnesį. Didinant asmeniui paskirtą ir mokamą valstybinę socialinio draudimo III grupės invalidumo pensiją, atsižvelgiama į invalidumo pensijos dydį pagal II invalidumo grupę.“

4 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 59 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Asmenims, atitinkantiems šio įstatymo 58 straipsnio 1 dalies 1, 2 ir 4 punktuose nustatytas sąlygas, pagal šį įstatymą paskirtos valstybinės socialinio draudimo senatvės pensijos padidinamos pagal šią formulę:

PPs = [M + (R – M) BPS/R – BPS] S/Sn. Joje:

PPs – individualus senatvės pensijos prieaugis;

M – maksimalus senatvės pensijos prieaugis – 34,76 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 120 litų);

R – senatvės pensijos padidinimo riba – 94,13 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 325 litai);

BPS – asmeniui paskirtos vienos valstybinės socialinio draudimo senatvės pensijos dydis arba paskirtų pensijų ir (ar) pensijų išmokų suma;

S – asmens turimas visas valstybinio socialinio pensijų draudimo stažas, įgytas dirbant pagal darbo sutartį, narystės ar tarnybos pagrindu;

Sn – valstybinio socialinio pensijų draudimo stažo norma (moterims – 20 metų, vyrams – 25 metai).“

2. Pakeisti 59 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Tais atvejais, kai nuo 2004 m. kovo 1 d. valstybinių socialinio draudimo senatvės pensijų padidėjimas, apskaičiuotas šiame straipsnyje nustatyta tvarka, yra mažesnis kaip 0,29 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 1 litas), šios pensijos padidinamos 0,29 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 1 litu).“

5 straipsnis. 60 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 60 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Asmenims, atitinkantiems šio įstatymo 58 straipsnio 1 dalies 1, 3 ir 4 punktuose nustatytas sąlygas, pagal šį įstatymą paskirtos valstybinės socialinio draudimo invalidumo pensijos padidinamos pagal šią formulę:

PPinv = M + (R – M) BPS/R – BPS. Joje:

PPinv – individualus invalidumo pensijos prieaugis;

M – maksimalus invalidumo pensijos prieaugis – 34,76 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 120 litų);

R – invalidumo pensijos padidinimo riba – 94,13 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 325 litai);

BPS – asmeniui paskirtos vienos valstybinės socialinio draudimo invalidumo pensijos dydis arba paskirtų pensijų ir (ar) pensijų išmokų suma. Kai asmeniui paskirta ir mokama valstybinė socialinio draudimo III grupės invalidumo pensija, didinant šią pensiją atsižvelgiama į invalidumo pensijos dydį pagal II invalidumo grupę.“

2. Pakeisti 60 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Tais atvejais, kai nuo 2004 m. kovo 1 d. valstybinių socialinio draudimo invalidumo pensijų padidėjimas, apskaičiuotas šiame straipsnyje nustatyta tvarka, yra mažesnis kaip 0,29 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 1 litas), šios pensijos padidinamos 0,29 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 1 litu).“

6 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 61 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Tais atvejais, kai nuo 2004 m. kovo 1 d. valstybinių socialinio draudimo senatvės ir invalidumo pensijų padidėjimas, apskaičiuotas šiame straipsnyje nustatyta tvarka, yra mažesnis kaip 0,29 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 1 litas), šios pensijos padidinamos 0,29 euro (iki 2014 m. gruodžio 31 d. – 1 litu).“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

