---
title: "Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos statuto 32, 40 ir 43 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "5ec8aaa0a68111e69ad4c8713b612d0f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-11-03"
last_updated: "2017-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5ec8aaa0a68111e69ad4c8713b612d0f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-26499"
document_number: "XII-2714"
published_in_tar: "2016-11-09"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos statuto 32, 40 ir 43 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SPECIALIŲJŲ TYRIMŲ TARNYBOS STATUTO 32, 40 IR 43 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. lapkričio 3 d. Nr. XII-2714

Vilnius

1 straipsnis. 32 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 32 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Jeigu paaiškėja, kad tarnybinis nusižengimas turi nusikalstamos veikos ar administracinio nusižengimo požymių, tarnybinių nuobaudų skyrimo procedūra sustabdoma ir medžiaga perduodama tirti kompetentingai institucijai. Tarnybinio nusižengimo tyrimas sustabdomas ir paaiškėjus, kad dėl šios pareigūno veikos yra pradėtas baudžiamasis procesas arba administracinio nusižengimo teisena. Jeigu atsisakoma pradėti ikiteisminį tyrimą ar administracinio nusižengimo teiseną arba pasibaigia baudžiamasis procesas ar administracinio nusižengimo teisena, tarnybinės nuobaudos skyrimo procedūra tęsiama ir tarnybinė nuobauda turi būti paskirta ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo šių sąlygų atsiradimo. Kai pareigūno veika turi savarankiško tarnybinio nusižengimo požymių, pagal kuriuos akivaizdžiai galima šį tarnybinį nusižengimą atriboti nuo nusikalstamos veikos ar administracinio nusižengimo, tarnybinio nusižengimo tyrimas tęsiamas neatsižvelgiant į baudžiamojo proceso ar administracinio nusižengimo teisenos eigą.“

2 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 40 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Pareigūnui, vykdžiusiam pavestas funkcijas ir viršijusiam tarnybinės rizikos ribas, ir tuo padariusiam nusikalstamą veiką ar administracinį nusižengimą arba nukentėjusiam atliekant tarnybines funkcijas ar dėl tarnybos, iš Specialiųjų tyrimų tarnybai skirtų lėšų gali būti kompensuojamos teisinių paslaugų išlaidos ar jų dalis. Kompensaciją skiria Specialiųjų tyrimų tarnybos direktorius.“

3 straipsnis. 43 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 43 straipsnio 9 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) patekdamas į teritorijas, patalpas ar transporto priemones per kratą ar poėmį, taip pat jeigu jose, turimais duomenimis, gali slėptis asmenys, galbūt padarę nusikalstamas veikas ar administracinius nusižengimus;“.

2. Pakeisti 43 straipsnio 9 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) užkirsdamas kelią nusikalstamoms veikoms ar administraciniams nusižengimams.“

3. Pakeisti 43 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Pareigūnas turi teisę naudoti antrankius ir surišimo priemones prieš agresyvius, linkusius smurtauti ar žaloti save asmenis, taip pat bėgti linkusius asmenis, kurie įtariami padarę administracinį nusižengimą ir (ar) nusikalstamą veiką, pristatydamas juos į Specialiųjų tyrimų tarnybos patalpas, policijos įstaigą ar kitą teisėsaugos instituciją, atlikdamas šių asmenų apžiūrą.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyta Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos statuto (toliau – Specialiųjų tyrimų tarnybos statutas) 32 straipsnio 4 dalis taikoma ir tuo atveju, kai paaiškėja, kad tarnybinis nusižengimas turi administracinio teisės pažeidimo, numatyto Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekse, patvirtintame 1984 m. įstatymu Nr. X-4449 (toliau – Administracinių teisės pažeidimų kodeksas), požymių, taip pat kai administracinio teisės pažeidimo, numatyto Administracinių teisės pažeidimų kodekse, teisena pradėta, atsisakyta ją pradėti ar ji baigta.

3. Šio įstatymo 2 straipsnyje išdėstyta Specialiųjų tyrimų tarnybos statuto 40 straipsnio 1 dalis taikoma ir tuo atveju, kai vykdant pavestas funkcijas ir viršijus tarnybinės rizikos ribas padarytas administracinis teisės pažeidimas, numatytas Administracinių teisės pažeidimų kodekse.

4. Šio įstatymo 3 straipsnio 1 dalyje išdėstytas Specialiųjų tyrimų tarnybos statuto 43 straipsnio 9 dalies 6 punktas taikomas ir tuo atveju, kai galbūt padarytas administracinis teisės pažeidimas, numatytas Administracinių teisės pažeidimų kodekse.

5. Šio įstatymo 3 straipsnio 3 dalyje išdėstyta Specialiųjų tyrimų tarnybos statuto 43 straipsnio 11 dalis taikoma ir tuo atveju, kai asmenys įtariami padarę administracinį teisės pažeidimą, numatytą Administracinių teisės pažeidimų kodekse.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

