---
title: "Lietuvos Respublikos aviacijos įstatymo Nr. VIII-2066 41 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "5f0ba52049bd11efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-07-11"
last_updated: "2024-10-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5f0ba52049bd11efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-13538"
document_number: "XIV-2903"
published_in_tar: "2024-07-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos aviacijos įstatymo Nr. VIII-2066 41 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AVIACIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-2066 41 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. liepos 11 d. Nr. XIV-2903

Vilnius

1 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 41 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Reglamento (ES) 2015/1998 priedo 1.0.6 ir 1.7 punktuose numatytos civilinės aviacijos ypatingos svarbos informacinių ir ryšių technologijų sistemos ir duomenys nustatomi identifikuojant kibernetinio saugumo subjektų tinklų ir informacines sistemas ir jų apsauga nuo kibernetinių grėsmių vykdoma vadovaujantis Lietuvos Respublikos kibernetinio saugumo įstatymu ir jo įgyvendinamųjų teisės aktų nuostatomis. Reglamento (ES) 2015/1998 priedo 1.7 punkte numatytos ypatingos svarbos informacinių ir ryšių technologijų sistemos ir duomenys, nepatenkantys į Kibernetinio saugumo įstatymo reguliavimo sritį, nustatomi ir jų apsauga nuo kibernetinių grėsmių vykdoma vadovaujantis Reglamento (ES) 2015/1998 priedo 1.7 punkto ir Nacionalinės civilinės aviacijos saugumo programos nuostatomis.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. spalio 18 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

