---
title: "Lietuvos Respublikos audito įstatymo Nr. VIII-1227 13, 14, 22, 34, 37, 38, 39 ir 44 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "5f5a4b60e7fe11e4a4809231b4b55019"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-04-16"
last_updated: "2015-04-22"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5f5a4b60e7fe11e4a4809231b4b55019"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-06059"
document_number: "XII-1612"
published_in_tar: "2015-04-21"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos audito įstatymo Nr. VIII-1227 13, 14, 22, 34, 37, 38, 39 ir 44 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AUDITO ĮSTATYMO NR. VIII-1227 13, 14, 22, 34, 37, 38, 39 IR 44 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. balandžio 16 d. Nr. XII-1612

Vilnius

1 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalies 3 punkte nustatytu atveju – iki bus pakartotinai išlaikytas (išlaikyti) nurodytas (nurodyti) egzaminas (egzaminai);“.

2 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 14 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalies 4 punkte nustatytu atveju;“.

2. Pakeisti 14 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) auditoriui pakartotinai neišlaikius šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalies 3 punkte nurodyto (nurodytų) egzamino (egzaminų) ilgiau kaip per 3 metus nuo tokio nurodymo davimo dienos;“.

3 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 1 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalies 5 punkte nurodytu atveju;“.

4 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 34 straipsnio 7 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) jei peržiūros metu nustatyta audito atlikimo kokybės trūkumų, teikia Įstaigai įvertinti siūlomą sprendimą ir, gavę Įstaigos įvertinimą dėl siūlomo sprendimo šio įstatymo 37 straipsnio 3 dalyje nustatyta tvarka, turi teisę skirti šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalies 1 ar 3 punkte nurodytas drausmines nuobaudas ir (ar) duoti šio įstatymo 38 straipsnio 1 dalyje nurodytus privalomus vykdyti nurodymus;“.

5 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 37 straipsnio 1 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) atlikusi tyrimą, duoti šio įstatymo 38 straipsnio 1 dalyje nurodytus nurodymus ir (ar) skirti šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalyje nurodytas drausmines nuobaudas;“.

2. Pakeisti 37 straipsnio 2 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) gavę Įstaigos įvertinimą dėl siūlomo sprendimo, tvirtinti atlikto audito kokybės peržiūros ataskaitas, įskaitant sprendimą duoti šio įstatymo 38 straipsnio 1 dalyje nurodytus nurodymus, ir skirti šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalies 1 ar 3 punkte nurodytas drausmines nuobaudas arba kreiptis į Įstaigą dėl tyrimo atlikimo.“

6 straipsnis. 38 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 38 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„38 straipsnis. Nurodymai ir drausminės nuobaudos auditoriams ir audito įmonėms

1. Auditoriams ir audito įmonėms gali būti skiriami šie nurodymai:

1) pavesti auditoriui ir (arba) audito įmonei ištaisyti nustatytus trūkumus per nurodytą terminą;

2) pavesti auditoriui papildomai kelti profesinę kvalifikaciją (nustatyti valandų skaičių ir nurodyti terminą).

2. Auditoriams ir audito įmonėms gali būti skiriamos šios drausminės nuobaudos:

1) pareikšti auditoriui ir (arba) audito įmonei įspėjimą;

2) sustabdyti auditoriaus ir (arba) audito įmonės pažymėjimo galiojimą ne ilgesniam negu 3 metų laikotarpiui;

3) sustabdyti auditoriaus pažymėjimo galiojimą ir pavesti auditoriui perlaikyti vieną ar kelis kvalifikacinius egzaminus, nurodytus šio įstatymo 11 straipsnyje, per ne ilgesnį negu 3 metų laikotarpį;

4) panaikinti auditoriaus vardą;

5) atimti iš audito įmonės audito įmonės pažymėjimą ir išbraukti audito įmonę iš audito įmonių sąrašo.

3. Auditorių rūmai tikrina, kaip auditorius ir (arba) audito įmonė vykdo šio straipsnio 1 dalyje nustatytus nurodymus, ir apie tai informuoja Įstaigą su ja suderinta tvarka.

4. Šiame straipsnyje numatyti nurodymai ir drausminės nuobaudos gali būti skiriami ne vėliau kaip per 7 metus, o viešojo intereso įmonių atlikto audito atveju – ne vėliau kaip per 4 metus nuo auditoriaus išvados pateikimo datos.“

7 straipsnis. 39 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 39 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„39 straipsnis. Nurodymų ir drausminių nuobaudų auditoriams ir audito įmonėms skyrimo ir informavimo tvarka

1. Atlikus auditoriaus ir audito įmonės atlikto audito kokybės peržiūrą ir paaiškėjus atlikto audito kokybės trūkumams, Auditorių rūmai, atsižvelgdami į trūkumų reikšmingumą, gali priimti sprendimą skirti vieną ar abu šio įstatymo 38 straipsnio 1 dalyje nurodytus nurodymus, o pakartotinai nustačius ankstesnių peržiūrų metu nustatytus kokybės trūkumus arba jeigu auditorius ir (arba) audito įmonė nevykdo skirtų nurodymų, – ir šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalies 1 ar 3 punkte nurodytas drausmines nuobaudas.

2. Atlikus auditoriaus ir audito įmonės atlikto audito tyrimą ir paaiškėjus atlikto audito atlikimo trūkumams, Įstaiga, atsižvelgdama į trūkumų reikšmingumą, gali priimti sprendimą skirti vieną ar abu šio įstatymo 38 straipsnio 1 dalyje nurodytus nurodymus ir (ar) vieną iš šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalyje nurodytų nuobaudų. Jeigu auditorius ir (arba) audito įmonė nevykdo skirtų nurodymų, Įstaiga gali skirti vieną iš šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalyje nurodytų drausminių nuobaudų.

3. Apie priimtą sprendimą jį priėmę Auditorių rūmai ar Įstaiga privalo per 10 darbo dienų nuo atitinkamo sprendimo priėmimo dienos raštu pranešti auditoriui ir (arba) audito įmonei, o jeigu nuobaudos buvo skirtos viešojo intereso įmones audituojantiems auditoriams ir (arba) audito įmonėms, – ir Lietuvos bankui. Informacija apie paskirtas nuobaudas skelbiama auditorių ir audito įmonių sąrašuose kitą darbo dieną pasibaigus šio įstatymo 40 straipsnyje nustatytam terminui.

4. Šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalies 1 punkte nurodyta drausminė nuobauda galioja vienus metus.“

8 straipsnis. 44 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 44 straipsnio 2 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) kartu su Auditorių rūmais įgyvendina auditorių ir audito įmonių atlikto audito kokybės užtikrinimą, atlieka tyrimus, skiria šio įstatymo 38 straipsnio 2 dalyje nurodytas nuobaudas ir (ar) duoda šio įstatymo 38 straipsnio 1 dalyje nurodytus nurodymus, įvertina Auditorių rūmų siūlomus sprendimus dėl šių nuobaudų ar nurodymų skyrimo arba neskyrimo šio įstatymo 37 straipsnio 3 dalyje nustatyta tvarka;“.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

