---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 167-1 ir 167-2 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "5fe404c091e711e5a6f4e928c954d72b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-11-12"
last_updated: "2015-11-12"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/5fe404c091e711e5a6f4e928c954d72b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-18575"
document_number: "XII-2007"
published_in_tar: "2015-11-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 167-1 ir 167-2 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISĖS PAŽEIDIMŲ KODEKSO 1671 IR 1672 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. lapkričio 12 d. Nr. XII-2007

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo tikslas

Šiuo įstatymu įgyvendinamas Europos Sąjungos teisės aktas, nurodytas šio įstatymo priede.

2 straipsnis. 1671 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1671 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1671 straipsnis. Civilinių pirotechnikos priemonių gamybos, importo, eksporto, vežimo tranzitu, įvežimo, išvežimo, laikymo, platinimo, sunaikinimo, apskaitos nustatytos tvarkos pažeidimas

Civilinių pirotechnikos priemonių gamybos, importo, eksporto, vežimo tranzitu, įvežimo, išvežimo, laikymo, platinimo, sunaikinimo, apskaitos nustatytos tvarkos pažeidimas –

užtraukia baudą nuo penkiasdešimt septynių iki vieno šimto penkiolikos eurų.

Tokie pat veiksmai, padaryti asmens, bausto administracine nuobauda už šio straipsnio pirmojoje dalyje numatytus pažeidimus, –

užtraukia baudą nuo vieno šimto keturiasdešimt keturių iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių eurų su civilinių pirotechnikos priemonių konfiskavimu ar be konfiskavimo.“

3 straipsnis. 1672 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1672 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1672 straipsnis. Civilinių pirotechnikos priemonių, kurių tiekimas rinkai, laikymas, platinimas ar naudojimas yra apribotas ar uždraustas, tiekimas rinkai, laikymas, platinimas ar naudojimas

Civilinių pirotechnikos priemonių, kurių tiekimas rinkai, laikymas, platinimas ar naudojimas yra apribotas, tiekimas rinkai, laikymas, platinimas ar naudojimas nesilaikant nustatytų apribojimų –

užtraukia baudą nuo aštuoniasdešimt šešių iki dviejų šimtų trisdešimt vieno euro su šių priemonių konfiskavimu.

Civilinių pirotechnikos priemonių, kurių tiekimas rinkai, laikymas, platinimas ar naudojimas yra uždraustas, tiekimas rinkai, laikymas, platinimas ar naudojimas –

užtraukia baudą nuo vieno šimto keturiasdešimt keturių iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių eurų su šių priemonių konfiskavimu.

Tokie pat veiksmai, padaryti asmens, bausto administracine nuobauda už šio straipsnio pirmojoje ar antrojoje dalyje numatytus pažeidimus, –

užtraukia baudą nuo dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių iki penkių šimtų septyniasdešimt devynių eurų su šių priemonių konfiskavimu.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. gruodžio 31 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

Lietuvos Respublikos

administracinių teisės pažeidimų

kodekso 1671 ir 1672 straipsnių

pakeitimo įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMAS EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAS

2013 m. birželio 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2013/29/ES dėl valstybių narių įstatymų, susijusių su pirotechnikos gaminių tiekimu rinkai, suderinimo (nauja redakcija) (OL 2013 L 178, p. 27).

