---
title: "Lietuvos Respublikos alkoholio kontrolės įstatymo Nr. I-857 2 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "60673a9076cb11edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-11-24"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/60673a9076cb11edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-25043"
document_number: "XIV-1619"
published_in_tar: "2022-12-08"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos alkoholio kontrolės įstatymo Nr. I-857 2 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALKOHOLIO KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-857 2 IR 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. lapkričio 24 d. Nr. XIV-1619

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 151 dalimi:

„151. Kombinuotoji pakuotė – kaip tai apibrėžta Lietuvos Respublikos pakuočių ir pakuočių atliekų įstatyme.“

2. Papildyti 2 straipsnį 271 dalimi:

„271. Sudėtinė pakuotė – alkoholinio gėrimo vieneto pakuotė, sudaryta iš dviejų ar daugiau skirtingų medžiagų pakuočių, kurios viena nuo kitos gali būti atskirtos rankomis ar paprastomis fizinėmis priemonėmis.“

2 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 4 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) alaus, fermentuotų gėrimų, alkoholinių kokteilių grupėms priklausančius alkoholinius gėrimus, kurių tūrinė etilo alkoholio koncentracija yra didesnė kaip 6 procentai, išpilstytus į didesnę negu 0,2 litro tarą, išskyrus atvejus, kai šie gėrimai išpilstyti į stiklinę, keraminę, medinę ar metalinę tarą. Natūralios fermentacijos vaisių ir (ar) uogų vynai bei vaisių ir (ar) uogų vyno gėrimai, kurių tūrinė etilo alkoholio koncentracija yra didesnė kaip 6 procentai, gali būti išpilstyti ir į ne didesnę kaip 3,5 litro plastikinę tarą, sudėtinę pakuotę ar kombinuotąją pakuotę;“.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_6bf067d852a540fab60cbecf2daf23dd_end

