---
title: "Lietuvos Respublikos visuomenės sveikatos priežiūros įstatymo Nr. IX-886 21, 26 ir 43 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 45-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "606b1320d1d311f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/606b1320d1d311f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20816"
document_number: "XV-604"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-12-06"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos visuomenės sveikatos priežiūros įstatymo Nr. IX-886 21, 26 ir 43 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 45-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VISUOMENĖS SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTATYMO NR. IX-886 21, 26 IR 43 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 451 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-604

Vilnius

1 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 21 straipsnio 13 dalį ir ją išdėstyti taip:

„13. Leidimas-higienos pasas išduodamas neribotam laikui. Už leidimo-higienos paso ar jo dublikato išdavimą, leidimo-higienos paso patikslinimą imama valstybės rinkliava, išskyrus atvejus, kai leidimas-higienos pasas patikslinamas siekiant ištaisyti klaidas, padarytas išduodant leidimą-higienos pasą. Leidimai-higienos pasai apskaitomi ir registruojami Licencijų informacinėje sistemoje.“

2 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 26 straipsnio 4 dalį.

3 straipsnis. 43 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 43 straipsnio 18 dalies 1 punkto c papunktį ir jį išdėstyti taip:

„c) prievolė teikti informaciją apie šios dalies 1 punkto a ir b papunkčiuose nurodytą kvalifikacijos tobulinimą netaikoma asmenims, atliekantiems visuomenės sveikatos priežiūros funkcijas Lietuvos nacionalinės sveikatos sistemos visuomenės sveikatos priežiūros įstaigose, kurių duomenys apie kvalifikacijos tobulinimą centralizuotai teikiami Visuomenės sveikatos priežiūros specialistų registro informacinei sistemai;“.

2. Pakeisti 43 straipsnio 18 dalies 2 punkto b papunktį ir jį išdėstyti taip:

„b) Licencijavimo taisyklėse nustatyta tvarka ir ne rečiau kaip kas 5 metus per atstumą, elektroninėmis priemonėmis per Lietuvos Respublikos paslaugų įstatyme nurodytą kontaktinį centrą arba tiesiogiai kreipdamiesi pranešti licencijas išduodančiai institucijai apie juridinio asmens darbuotojų, vykdančių funkcijas, tiesiogiai susijusias su licencijuojama veikla, kvalifikacijos tobulinimą, išskyrus Lietuvos nacionalinės sveikatos sistemos visuomenės sveikatos priežiūros įstaigas, kurios duomenis apie fizinių asmenų kvalifikacijos tobulinimą teikia Visuomenės sveikatos priežiūros specialistų registro informacinei sistemai;“.

4 straipsnis. Įstatymo papildymas 451 straipsniu

Papildyti Įstatymo šeštąjį skyrių 451 straipsniu:

„451 straipsnis. Visuomenės sveikatos priežiūros specialistų registras

1. Visuomenės sveikatos priežiūros specialistų registras yra šio registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – specialistus, atliekančius visuomenės sveikatos priežiūros funkcijas Lietuvos nacionalinės sveikatos sistemos valstybės ir savivaldybių visuomenės sveikatos priežiūros biudžetinėse įstaigose – rinkinys. Visuomenės sveikatos priežiūros specialistų registro informacinėje sistemoje (toliau – Registro informacinė sistema) tvarkomi visuomenės sveikatos priežiūros specialistus identifikuojančių duomenų rinkiniai ir duomenų apie šių specialistų išsilavinimą, darbovietes, kvalifikacijos tobulinimą rinkiniai. Konkretūs Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys yra nustatomi Registro informacinės sistemos nuostatuose. Registro informacinės sistemos objektai registruojami neatlygintinai.

2. Registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Sveikatos apsaugos ministerija.

3. Registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi siekiant identifikuoti visuomenės sveikatos priežiūros specialistus, užtikrinti išsamios informacijos apie jų išsilavinimą, kvalifikaciją bei veiklos sritis teikimą duomenų gavėjams, taip pat atlikti kitus tvarkymo veiksmus, būtinus visuomenės sveikatos priežiūros sistemos administravimui ir planavimui.

4. Registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus bei Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme nustatytus sveikatos duomenų teikimo pacientams reikalavimus.

5. Registro informacinės sistemos duomenys gali būti teikiami pakartotinai naudoti vadovaujantis Lietuvos Respublikos pakartotinio sveikatos duomenų naudojimo įstatymo nuostatomis arba kitu teisėtu pagrindu, nustatytu Reglamente (ES) 2016/679 arba specialiuosiuose įstatymuose, reglamentuojančiuose asmens duomenų tvarkymą asmens sutikimu. Asmens duomenis teikti pakartotinai naudoti galima tik kai yra bent vienas teisėtas duomenų tvarkymo pagrindas pagal Reglamento (ES) 2016/679 6 straipsnį, o jeigu bus tvarkomi specialių kategorijų (sveikatos) duomenys, taikoma bent viena iš šio reglamento 9 straipsnio 2 dalyje nustatytų išimčių, leidžiančių tvarkyti specialių kategorijų (sveikatos) duomenis, ir toks tvarkymas atitinka Reglamento (ES) 2016/679 5 straipsnyje nustatytus duomenų tvarkymo principus.

6. Registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra atveriami pakartotinai naudoti.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir sveikatos apsaugos ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

