---
title: "Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo Nr. VIII-1212 2, 6, 57, 58-2 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "617acea055c211f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-19"
last_updated: "2025-06-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/617acea055c211f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11975"
document_number: "XV-306"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo Nr. VIII-1212 2, 6, 57, 58-2 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAPILDOMO SAVANORIŠKO PENSIJŲ KAUPIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1212 2, 6, 57, 582 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 19 d. Nr. XV-306

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 2 dalį.

2. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 4 ir 5 dalis.

3. Pakeisti 2 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Kontrolė – tiesioginis ir (arba) netiesioginis lemiamas poveikis įmonei, kaip tai apibrėžiama Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme.“

4. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 9 dalį.

5. Pakeisti 2 straipsnio 27 dalį ir ją išdėstyti taip:

„27. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme, Lietuvos Respublikos pensijų kaupimo įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinių priemonių rinkų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme ir Reglamente (ES) 2022/2554.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) užtikrinti, kad jos valdymo procedūros ir finansinės apskaitos įrašų bei apskaitos sistemos būtų patikimos ir kad iš jų būtų galima sužinoti visų sandorių kilmę, šalis, turinį, laiką ir vietą, nustatyti, ar turtas investuojamas laikantis numatytų sąlygų ir teisės aktų;“.

2. Papildyti 6 straipsnį 4 dalimi:

„4. Valdymo įmonė, turinti pagal šį įstatymą priežiūros institucijos išduotą licenciją verstis pensijų kaupimo veikla, privalo užtikrinti skaitmeninės veiklos atsparumą:

1) laikydamasi Reglamente (ES) 2022/2554 ir jo pagrindu priimtuose Europos Sąjungos deleguotuosiuose ir įgyvendinamuosiuose teisės aktuose nustatytų reikalavimų, taikomų Reglamento (ES) 2022/2554 16 straipsnyje nurodytiems finansų sektoriaus subjektams, – kai valdymo įmonė, kuri tiesiogiai arba netiesiogiai per kitą įmonę, su kuria valdymo įmonė yra susijusi bendru valdymu ar kontrole arba tiesiogiai ar netiesiogiai valdomu akcijų paketu, sudarančiu bent 1/10 valdymo įmonės įstatinio kapitalo, arba tiesiogiai ar netiesiogiai turimomis teisėmis, valdo finansinių priemonių portfelius pensijų fondų, kurių bendras valdomas turtas sudaro mažiau negu 500 milijonų eurų;

2) laikydamasi Reglamente (ES) 2022/2554 ir jo pagrindu priimtuose Europos Sąjungos deleguotuosiuose ir įgyvendinamuosiuose teisės aktuose nustatytų reikalavimų, – kai valdymo įmonė, kuri tiesiogiai arba netiesiogiai per kitą įmonę, su kuria valdymo įmonė yra susijusi bendru valdymu ar kontrole arba tiesiogiai ar netiesiogiai valdomu akcijų paketu, sudarančiu bent 1/10 valdymo įmonės įstatinio kapitalo, arba tiesiogiai ar netiesiogiai turimomis teisėmis, valdo finansinių priemonių portfelius pensijų fondų, kurių bendras valdomas turtas prilygsta 500 milijonų eurų ar viršija 500 milijonų eurų.“

3. Papildyti 6 straipsnį 5 dalimi:

„5. Šio straipsnio 4 dalyje pensijų fondai suprantami kaip pensijų fondai, Pensijų kaupimo įstatyme nustatyti tiksliniai pensijų fondų dalyvių grupių pensijų fondai ir pensijų turto išsaugojimo pensijų fondai.“

3 straipsnis. 57 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 57 straipsnio 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) atlieka Reglamente (ES) 2019/1238, Reglamente (ES) 2019/2088 ir Reglamente (ES) 2020/852 kompetentingai institucijai nustatytas funkcijas, o kai taikomi šio įstatymo 6 straipsnio 4 dalyje nustatyti reikalavimai, mutatis mutandis atlieka Reglamente (ES) 2022/2554 priežiūros institucijai nustatytas funkcijas;“.

4 straipsnis. 582 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 582 straipsnio 1 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) pažeidžiami Reglamente (ES) Nr. 1286/2014, Reglamente (ES) 2019/1238, Reglamente (ES) 2019/2088, Reglamento (ES) 2020/852 5, 6 ir 7 straipsniuose ir Reglamente (ES) 2022/2554 nustatyti reikalavimai;“.

5 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 5 punktu:

„5. 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2022/2554 dėl skaitmeninės veiklos atsparumo finansų sektoriuje, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 1060/2009, (ES) Nr. 648/2012, (ES) Nr. 600/2014, (ES) Nr. 909/2014 ir (ES) 2016/1011.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

