---
title: "Lietuvos Respublikos alkoholio kontrolės įstatymo Nr. I-857 5 ir 34 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "62eb08e013bb11e4adf3c8c5d7681e73"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2014-07-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/62eb08e013bb11e4adf3c8c5d7681e73"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10526"
document_number: "XII-1056"
published_in_tar: "2014-07-25"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos alkoholio kontrolės įstatymo Nr. I-857 5 ir 34 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALKOHOLIO KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-857 5 IR 34 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. liepos 17 d. Nr. XII-1056 Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„5 straipsnis. Produktų, kuriuose yra etilo alkoholio, gamybos, prekybos, įvežimo, importo ir vartojimo valstybinis reglamentavimas ir jo ypatumai“.

2. Papildyti 5 straipsnį nauja 1 dalimi:

„1. Lietuvos Respublikoje draudžiama prekiauti skysčiais (technologiniais, parfumerijos, kosmetikos, buitinės chemijos pramonės gaminiais ir kt.), kurių tūrinė etilo alkoholio koncentracija yra didesnė kaip 20 procentų, nestacionariosiose mažmeninės prekybos vietose, nuo ne patalpose įrengtų laikinųjų prekybos įrenginių (prekystalių, vežimėlių), iš automobilių. Šis draudimas netaikomas neapmuitinamose parduotuvėse, esančiose laivuose ir orlaiviuose, vežančiuose keleivius tarptautiniais maršrutais, taip pat parodose ir mugėse.“

3. Buvusias 5 straipsnio 1 ir 2 dalis laikyti atitinkamai 2 ir 3 dalimis.

2 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 34 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Už alkoholio produktų, neatitinkančių Lietuvos Respublikoje galiojančių saugos ar kokybės reikalavimų, gaminimą ir pardavimą, žemės ūkio kilmės etilo alkoholio importą, alkoholio produktų gaminimą, laikymą, gabenimą ir pardavimą neturint šiai veiklai atitinkamos licencijos, šio Įstatymo 5 straipsnio 1 dalyje, 17 straipsnio 1 dalies 2–11 punktuose, 2 dalies 2–9 punktuose, 5–11 ir 13 dalyse nustatytų reikalavimų nesilaikymą, taip pat už savivaldybių tarybų nustatytų prekybos alkoholiniais gėrimais švenčių ir masinių renginių dienomis ribojimų ar draudimų pažeidimą įmonės, Europos juridiniai asmenys ir jų filialai, užsienio juridinių asmenų atstovybės Lietuvos Respublikoje baudžiami nuo vieno tūkstančio litų iki penkiasdešimties tūkstančių litų bauda.“

2. Pakeisti 34 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Baudas už šio Įstatymo 5 straipsnio 1 dalyje, 17 straipsnio 1 dalies 2, 3, 7–12 punktuose, 2 dalies 2, 3, 6–11 punktuose, 5–11 ir 13 dalyse, 18 straipsnio 1, 3, 4 ir  9 dalyse, 22 straipsnio 3 dalyje nustatytų reikalavimų nesilaikymą, taip pat už savivaldybių tarybų nustatytų prekybos alkoholiniais gėrimais švenčių ir masinių renginių dienomis ribojimų ar draudimų pažeidimą skiria Narkotikų, tabako ir alkoholio kontrolės departamentas ir policija. Policijos vardu skirti baudas turi teisę policijos įstaigų vadovai ar jų įgalioti asmenys.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2014 m. lapkričio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

