---
title: "Lietuvos Respublikos konsulinio statuto Nr. I-886 22 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "63144c50052d11e588da8908dfa91cac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-05-14"
last_updated: "2015-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/63144c50052d11e588da8908dfa91cac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-08222"
document_number: "XII-1702"
published_in_tar: "2015-05-28"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Šio įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2015-05-29."
---
# Lietuvos Respublikos konsulinio statuto Nr. I-886 22 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONSULINIO STATUTO NR. I-886 22 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gegužės 14 d. Nr. XII-1702

Vilnius

1 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„22 straipsnis. Valstybės materialinė pagalba

1. Valstybės materialinė pagalba teikiama užsienio valstybėse esantiems Lietuvos Respublikos piliečiams, kurie susirgo arba susižalojo, taip pat jeigu nukentėjo dėl nelaimingo atsitikimo, įvykdytos nusikalstamos veikos ar kito teisės pažeidimo. Valstybės materialinė pagalba teikiama, kai nėra galimybių nukentėjusiam Lietuvos Respublikos piliečiui gauti pagalbą iš kitų šaltinių, ir yra grąžintina.

2. Jeigu, pasibaigus valstybės materialinės pagalbos grąžinimo terminui, Lietuvos Respublikos piliečiui suteikta valstybės materialinė pagalba nėra grąžinta, Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministras priima sprendimą dėl Lietuvos Respublikos piliečiui, nukentėjusiam užsienio valstybėje, suteiktos valstybės materialinės pagalbos išieškojimo. Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministro sprendimas yra vykdomasis dokumentas, vykdomas Lietuvos Respublikos civilinio proceso kodekso nustatyta tvarka.

3. Valstybės materialinės pagalbos Lietuvos Respublikos piliečiams, nukentėjusiems užsienio valstybėse, teikimo, grąžinimo tvarką ir terminus nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. rugsėjo 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2015 m. rugpjūčio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

