---
title: "Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 26-1, 26-3, 116, 117, 118 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "632c92502ed211efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-13"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/632c92502ed211efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-11234"
document_number: "XIV-2711"
published_in_tar: "2024-06-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 26-1, 26-3, 116, 117, 118 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINIO TVARUMO ĮSTATYMO NR. XI-393 261, 263, 116, 117, 118 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 13 d. Nr. XIV-2711

Vilnius

1 straipsnis. 261 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 261 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Taikant šio įstatymo 263 straipsnio 2 dalį, kai pertvarkytini subjektai ar trečiųjų valstybių subjektai, kurie būtų pertvarkytini subjektai, jeigu jie būtų įsteigti ES, yra keli tai pačiai pasaulinės sisteminės svarbos įstaigai priklausantys pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos subjektai, atitinkamos pertvarkymo institucijos apskaičiuoja šio straipsnio 3 dalyje nurodytą sumą:

1) kiekvienam pertvarkytinam subjektui arba trečiosios valstybės subjektui, kuris būtų pertvarkytinas subjektas, jeigu jis būtų įsteigtas ES;

2) ES patronuojančiajai įmonei, kuri laikoma vieninteliu pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos pertvarkytinu subjektu.“

2 straipsnis. 263 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 263 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Jeigu pertvarkytini subjektai ar trečiųjų valstybių subjektai, kurie būtų pertvarkytini subjektai, jeigu jie būtų įsteigti ES, yra keli tai pačiai pasaulinės sisteminės svarbos įstaigai priklausantys pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos subjektai, šio straipsnio 1 dalyje nurodytos pertvarkymo institucijos aptaria Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72e straipsnio taikymą ir bet kokį patikslinimą šio įstatymo 261 straipsnio 4 dalies 1 punkte ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 12a straipsnio a punkte nurodytų atskiriems pertvarkytiniems subjektams ar trečiųjų valstybių subjektams taikomų sumų sumos ir šio įstatymo 261 straipsnio 4 dalies 2 punkte ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 12a straipsnio b punkte nurodytiems pertvarkytiniems subjektams taikomų sumų sumos skirtumui sumažinti arba panaikinti ir, kai tai tinkama ir atitinka pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos pertvarkymo strategiją, susitaria dėl to. Patikslinimas gali būti taikomas laikantis šių sąlygų:

1) patikslinimas gali būti taikomas atitinkamų valstybių narių arba trečiųjų valstybių apskaičiuotų sumų skirtumams, siekiant patikslinti reikalavimo lygį, sumažinti arba pašalinti;

2) patikslinimas netaikomas skirtumui, atsirandančiam dėl pertvarkytinų grupių tarpusavio pozicijų, pašalinti.“

2. Pakeisti 263 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Šio įstatymo 261 straipsnio 4 dalies 1 punkte ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 12a straipsnio a punkte nurodytoms pertvarkytinoms įstaigoms arba trečiųjų valstybių subjektams, kurie būtų pertvarkytini subjektai, jeigu jie būtų įsteigti ES, taikomų sumų suma turi būti ne mažesnė negu šio įstatymo 261 straipsnio 4 dalies 2 punkte ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 12a straipsnio b punkte nurodytiems pertvarkytiniems subjektams taikomų sumų suma.“

3 straipsnis. 116 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 116 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„116 straipsnis. Šio įstatymo, Reglamento (ES) Nr. 806/2014 ir Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimus nagrinėjančios institucijos“.

2. Pakeisti 116 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šio įstatymo, Reglamento (ES) Nr. 806/2014 ir Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimus tiria ir šiame įstatyme nustatytas poveikio priemones už juos taiko priežiūros, pertvarkymo ir pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos (toliau šiame skyriuje kartu – priežiūros ir pertvarkymo institucijos).“

3. Pakeisti 116 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Pertvarkymo institucija tiria šio įstatymo 118 straipsnio 2 dalies 4, 9 ir 10 punktuose nurodytus pažeidimus ir taiko poveikio priemones.“

4 straipsnis. 117 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 117 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Priežiūros ir pertvarkymo institucijos turi teisę reikalauti, kad įstaigos, šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai, taip pat pagrindinės sandorio šalys ir kiti Reglamente (ES) 2021/23 nurodyti subjektai joms teiktų visą informaciją, reikalingą šio įstatymo, Reglamento (ES) Nr. 806/2014 arba Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimams tirti.“

2. Pakeisti 117 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Priežiūros ir pertvarkymo institucijos turi teisę atlikti šio įstatymo, Reglamento (ES) Nr. 806/2014 arba Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimams tirti reikalingus su šio straipsnio 1 dalyje nurodytais asmenimis susijusius patikrinimus. Patikrinimų atlikimą reglamentuoja Lietuvos banko įstatymas.“

5 straipsnis. 118 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 118 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) viešai paskelbti apie šio įstatymo, jo įgyvendinamojo teisės akto, Reglamento (ES) Nr. 806/2014 arba Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimą ir jį padariusį asmenį;“.

2. Pakeisti 118 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) įspėti dėl šio įstatymo, jo įgyvendinamojo teisės akto, Reglamento (ES) Nr. 806/2014 arba Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimo, nurodyti per nustatytą terminą nutraukti teisės akto pažeidimą ir užtikrinti, kad jis nesikartotų;“.

3. Papildyti 118 straipsnio 2 dalį nauju 9 punktu:

„9) pažeidžiami Reglamente (ES) Nr. 806/2014 nustatyti reikalavimai;“.

4. Buvusį 118 straipsnio 2 dalies 9 punktą laikyti 10 punktu.

6 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Pakeisti Įstatymo priedo 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2. 2014 m. gegužės 15 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/59/ES, kuria nustatoma kredito įstaigų ir investicinių įmonių gaivinimo ir pertvarkymo sistema ir iš dalies keičiamos Tarybos direktyva 82/891/EEB, direktyvos 2001/24/EB, 2002/47/EB, 2004/25/EB, 2005/56/EB, 2007/36/EB, 2011/35/ES, 2012/30/ES bei 2013/36/ES ir Europos Parlamento ir Tarybos reglamentai (ES) Nr. 1093/2010 bei (ES) Nr. 648/2012, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2022 m. spalio 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2022/2036.“

2. Pakeisti Įstatymo priedo 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3. 2014 m. liepos 15 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 806/2014, kuriuo nustatomos kredito įstaigų ir tam tikrų investicinių įmonių pertvarkymo vienodos taisyklės ir vienoda procedūra, kiek tai susiję su bendru pertvarkymo mechanizmu ir Bendru pertvarkymo fondu, ir iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) Nr. 1093/2010, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2020 m. gruodžio 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2021/23.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. lapkričio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

