---
title: "Lietuvos Respublikos nacionalinių plėtros įstaigų įstatymo Nr. XIII-1257 papildymo 11-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "64043cb0b1f311eab9d9cd0c85e0b745"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-09"
last_updated: "2020-06-20"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/64043cb0b1f311eab9d9cd0c85e0b745"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-13471"
document_number: "XIII-3033"
published_in_tar: "2020-06-19"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos nacionalinių plėtros įstaigų įstatymo Nr. XIII-1257 papildymo 11-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NACIONALINIŲ PLĖTROS ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. XIII-1257 PAPILDYMO 111 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 9 d. Nr. XIII-3033

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo papildymas 111 straipsniu

Papildyti Įstatymą 111 straipsniu:

„111 straipsnis. NPĮ dalyvavimas komanditinių ūkinių bendrijų veikloje

1. NPĮ gali veikti kaip komanditinės ūkinės bendrijos tikroji narė.

2. Tais atvejais, kai Lietuvos bankas yra šio straipsnio 1 dalyje nurodytos komanditinės ūkinės bendrijos narys komanditorius arba Lietuvos bankui suteikiamos teisės veikti narių komanditorių pavedimu komanditinės ūkinės bendrijos patariamajame komitete, šiame įstatyme nustatyti NPĮ įrašymo į NPĮ sąrašus ir priežiūros reikalavimai netaikomi, o NPĮ, veikiančios kaip komanditinės ūkinės bendrijos tikroji narė, veiklos kontrolė vykdoma įgyvendinant komanditinės ūkinės bendrijos veiklos ir dalyvių sutartyse nustatytas finansines priemones ir Lietuvos bankui suteikiant teisę atstovauti komanditorių interesams patariamajame komitete, kurio pagrindinės funkcijos yra vertinti, kaip užtikrinama komanditinės ūkinės bendrijos tikrojo nario veiklos vidaus kontrolė, nustatyti komanditinės ūkinės bendrijos tikrojo nario organų narių interesų valdymo principus, teikti siūlymus dėl komanditinės ūkinės bendrijos tikrojo nario valdybos narių ir vadovo skyrimo ir atšaukimo.

3. Patariamajame komitete turi būti ne mažiau kaip trys nariai, kuriuos deleguoja nariai komanditoriai komanditinės ūkinės bendrijos veiklos ir dalyvių sutartyse nustatyta tvarka. Patariamojo komiteto sudėtį tvirtina ir atšaukia narių komanditorių susirinkimas. Patariamojo komiteto pirmininku skiriamas patariamojo komiteto narys – Lietuvos banko atstovas. Patariamasis komitetas pasitvirtina darbo reglamentą.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

