---
title: "Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 23, 24, 25, 26, 30, 31, 65 ir 74 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6465fc90353c11efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-20"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6465fc90353c11efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12068"
document_number: "XIV-2769"
published_in_tar: "2024-06-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnio 2 dalis, 3 ir 6 straipsniai, 8 straipsnio 2 dalis, 9 straipsnio 3 ir 4 dalys, 11, 14 ir 17 straipsniai įsigalioja 2026-01-01
Įstatymo 1 straipsnio 3 dalis, 4 ir 7 straipsniai, 8 straipsnio 3 dalis, 9 straipsnio 5 ir 6 dalys, 12, 15 ir 18 straipsniai įsigalioja 2027-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 23, 24, 25, 26, 30, 31, 65 ir 74 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCIZŲ ĮSTATYMO NR. IX-569 23, 24, 25, 26, 30, 31, 65 IR 74 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 20 d. Nr. XIV-2769

Vilnius

1 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 23 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Alui taikomas 10,97 euro už 1 procentą faktinės tūrinės alkoholio koncentracijos procentais akcizų tarifas, kuris nustatomas už produkto hektolitrą.“

2. Pakeisti 23 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Alui taikomas 12,74 euro už 1 procentą faktinės tūrinės alkoholio koncentracijos procentais akcizų tarifas, kuris nustatomas už produkto hektolitrą.“

3. Pakeisti 23 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Alui taikomas 14,85 euro už 1 procentą faktinės tūrinės alkoholio koncentracijos procentais akcizų tarifas, kuris nustatomas už produkto hektolitrą.“

2 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„24 straipsnis. Vynui iš šviežių vynuogių ir kitiems fermentuotiems gėrimams taikomi akcizų tarifai

Vynui iš šviežių vynuogių ir kitiems fermentuotiems gėrimams taikomi akcizų tarifai:

1) vynui ir kitiems fermentuotiems gėrimams, kurių faktinė tūrinė etilo alkoholio koncentracija (kitų fermentuotų gėrimų atveju – gauta tik fermentuojant) procentais yra ne didesnė kaip 8,5 procento, – 127 eurai už produkto hektolitrą;

2) šio straipsnio 1 punkte nenurodytiems gėrimams – 254 eurai už produkto hektolitrą.“

3 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

4 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

5 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„25 straipsnis. Tarpiniams produktams taikomi akcizų tarifai

Tarpiniams produktams taikomi tokie akcizų tarifai:

1) tarpiniams produktams, kurių faktinė tūrinė alkoholio koncentracija procentais yra ne didesnė kaip 15 procentų, – 292 eurai už produkto hektolitrą;

2) tarpiniams produktams, kurių faktinė tūrinė alkoholio koncentracija procentais yra didesnė kaip 15 procentų, – 370 eurų už produkto hektolitrą.“

6 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

7 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

8 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 26 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Etilo alkoholiui taikomas 2 778 eurų už gryno etilo alkoholio hektolitrą akcizų tarifas.“

2. Pakeisti 26 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Etilo alkoholiui taikomas 3 130 eurų už gryno etilo alkoholio hektolitrą akcizų tarifas.“

3. Pakeisti 26 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Etilo alkoholiui taikomas 3 530 eurų už gryno etilo alkoholio hektolitrą akcizų tarifas.“

9 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 30 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) specifinis elementas – 92,6 euro;“.

2. Pakeisti 30 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalyje cigaretėms nustatytas kombinuotasis akcizų tarifas turi būti ne mažesnis kaip 149,7 euro už 1 000 cigarečių.“

3. Pakeisti 30 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) specifinis elementas – 100,5 euro;“.

4. Pakeisti 30 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalyje cigaretėms nustatytas kombinuotasis akcizų tarifas turi būti ne mažesnis kaip 162,4 euro už 1 000 cigarečių.“

5. Pakeisti 30 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) specifinis elementas – 109 eurai;“.

6. Pakeisti 30 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalyje cigaretėms nustatytas kombinuotasis akcizų tarifas turi būti ne mažesnis kaip 176,2 euro už 1 000 cigarečių.“

10 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 31 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„31 straipsnis. Kitam apdorotam tabakui taikomi akcizų tarifai

1. Cigarams ir cigarilėms taikomas 109,7 euro už kilogramą produkto akcizų tarifas.

2. Rūkomajam tabakui taikomas 123,5 euro už kilogramą produkto akcizų tarifas.“

11 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 31 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

12 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 31 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

13 straipsnis. 65 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 65 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„65 straipsnis. Kaitinamojo tabako produktams ir elektroninių cigarečių skysčiui taikomi akcizų tarifai

1. Kaitinamojo tabako produktams taikomas 89,4 euro už 1 000 vienetų kaitinamojo tabako produktų akcizų tarifas.

2. Elektroninių cigarečių skysčiui taikomas 0,63 euro už mililitrą skysčio akcizų tarifas.“

14 straipsnis. 65 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 65 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

15 straipsnis. 65 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 65 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

16 straipsnis. 74 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 74 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„74 straipsnis. Neapdorotam tabakui taikomas akcizų tarifas

Neapdorotam tabakui taikomas 123,5 euro už kilogramą neapdoroto tabako akcizų tarifas.“

17 straipsnis. 74 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 74 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

18 straipsnis. 74 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 74 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

19 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnio 2 ir 3 dalis, 3, 4, 6 ir 7 straipsnius, 8 straipsnio 2 ir 3 dalis, 9 straipsnio 3, 4, 5 ir 6 dalis, 11, 12, 14, 15, 17 ir 18 straipsnius, įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis, 3 ir 6 straipsniai, 8 straipsnio 2 dalis, 9 straipsnio 3 ir 4 dalys, 11, 14 ir 17 straipsniai įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

3. Šio įstatymo 1 straipsnio 3 dalis, 4 ir 7 straipsniai, 8 straipsnio 3 dalis, 9 straipsnio 5 ir 6 dalys, 12, 15 ir 18 straipsniai įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

