---
title: "Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 8, 11, 21-1, 42 straipsnių, 1, 3 priedų pakeitimo ir Įstatymo papildymo 2-1 priedu įstatymas"
identifier: "646abea05ea711edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-10-27"
last_updated: "2022-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/646abea05ea711edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-22563"
document_number: "XIV-1452"
published_in_tar: "2022-11-07"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 9 straipsnio 4 dalis įsigalioja 2022-11-08
Įstatymo 4 ir 7 straipsniai įsigalioja kitą darbo dieną po to, kai Lietuvos bankas apie pirmąjį Lietuvos banko pagrindinei sandorio šaliai išduotą veiklos leidimą praneša Teisės aktų registro tvarkytojui"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 8, 11, 21-1, 42 straipsnių, 1, 3 priedų pakeitimo ir Įstatymo papildymo 2-1 priedu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LIETUVOS BANKO ĮSTATYMO NR. I-678 8, 11, 211, 42 STRAIPSNIŲ, 1, 3 PRIEDŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 21 PRIEDU

ĮSTATYMAS

2022 m. spalio 27 d. Nr. XIV-1452

Vilnius

1 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 2 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) atlieka Lietuvos Respublikos įstatymais finansų sektoriaus subjektų pertvarkymo institucijai priskirtas funkcijas, išskyrus atvejus, kai pagal 2014 m. liepos 15 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 806/2014, kuriuo nustatomos kredito įstaigų ir tam tikrų investicinių įmonių pertvarkymo vienodos taisyklės ir vienoda procedūra, kiek tai susiję su bendru pertvarkymo mechanizmu ir Bendru pertvarkymo fondu, ir iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) Nr. 1093/2010 (su visais pakeitimais), nuostatas šias funkcijas atlieka Bendra pertvarkymo valdyba, taip pat pagal Reglamentą (ES) Nr. 806/2014 atlieka nacionalinei pertvarkymo institucijai priskirtas funkcijas, o pagal Reglamentą (ES) 2021/23 – pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijai priskirtas funkcijas.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Papildyti 11 straipsnio 1 dalį 141 punktu:

„141) vadovaudamasi Reglamento (ES) 2021/23, kitų taikytinų Europos Sąjungos ir Lietuvos Respublikos teisės aktų nuostatomis, priima sprendimus dėl pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo ir kitus su pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijai priskirtų funkcijų atlikimu susijusius sprendimus;“.

3 straipsnis. 211 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 211 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„211 straipsnis. Finansų rinkos priežiūros, finansų sektoriaus subjektų pertvarkymo institucijos ir pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos veiklos finansavimas“.

2.  Papildyti 211 straipsnį 7 dalimi:

„7. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos su vidaus administravimu susijusi veikla finansuojama Lietuvos banko lėšomis.“

4 straipsnis. 211 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 211 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Šio straipsnio nuostatos, reglamentuojančios finansų sektoriaus subjektų pertvarkymo institucijos veiklos finansavimą, mutatis mutandis taikomos pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijai. Finansų rinkos dalyviai, privalantys mokėti įmokas pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos išlaidoms padengti, ir maksimalūs šių įmokų dydžiai nustatyti šio įstatymo 21 priede.“

5 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 42 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Prižiūrimi finansų rinkos dalyviai yra bankai, užsienio valstybių bankų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje, centrinės kredito unijos, kredito unijos, draudimo įmonės, perdraudimo įmonės, užsienio valstybių draudimo ir perdraudimo įmonių filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje, draudimo brokerių įmonės ir užsienio valstybių draudimo ir perdraudimo tarpininkų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje, elektroninių pinigų įstaigos, elektroninių pinigų įstaigų tarpininkai ir užsienio valstybių elektroninių pinigų įstaigų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje, finansų maklerio įmonės, finansų maklerio įmonės priklausomi tarpininkai, finansų patarėjo įmonės, reguliuojamos rinkos operatoriai, informacijos apie sandorius paslaugų teikėjai, lyginamojo indekso administratoriai, prižiūrimi duomenų tiekėjai, valdymo įmonės, investicinės bendrovės, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjai ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojai, depozitoriumai, užsienio valstybių finansų maklerio įmonės ir valdymo įmonių filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje, profesinių pensijų asociacijos (toliau – pensijų asociacijos), pensijų anuitetų mokėtojai, kontroliuojančiosios investicinės bendrovės, investicinės kontroliuojančiosios bendrovės, mišrią veiklą vykdančios kontroliuojančiosios bendrovės ir emitentai, mokėjimo įstaigos ir mokėjimo įstaigų tarpininkai, vartojimo kredito davėjai, vartojimo kredito tarpininkai, kredito davėjai, tarpusavio skolinimo platformos operatoriai ir kredito tarpininkai, sutelktinio finansavimo platformų operatoriai, sutelktinio finansavimo paslaugų teikėjai, mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemų operatoriai, nacionalinės plėtros įstaigos, valiutos keityklų operatoriai, mišrios veiklos finansų kontroliuojančiosios įmonės, įsteigtos Lietuvos Respublikoje, finansų kontroliuojančiosios bendrovės, įsteigtos Lietuvos Respublikoje, pagrindinės sandorio šalys, padengtųjų obligacijų bendrovės, pakeitimo vertybiniais popieriais bendrovės, pakeitimo vertybiniais popieriais iniciatoriai, pakeitimo vertybiniais popieriais rėmėjai, pirminiai skolintojai ir trečiosios šalys, tikrinančios pakeitimo vertybiniais popieriais atitiktį paprastiems, skaidriems ir standartizuotiems kriterijams (toliau – PSS kriterijai).“

2. Pakeisti 42 straipsnio 2 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) atlieka finansų maklerio įmonių, finansų maklerio įmonės priklausomų tarpininkų, finansų patarėjo įmonių, reguliuojamų rinkų operatorių, informacijos apie sandorius paslaugų teikėjų, lyginamojo indekso administratorių, prižiūrimų duomenų tiekėjų, valdymo įmonių, investicinių bendrovių, centrinių vertybinių popierių depozitoriumų, pagrindinių sandorio šalių, užsienio valstybių centrinių vertybinių popierių depozitoriumų filialų, įsteigtų Lietuvos Respublikoje, depozitoriumų, užsienio valstybių finansų maklerio įmonių ir valdymo įmonių filialų, įsteigtų Lietuvos Respublikoje, pensijų asociacijų, kontroliuojančiųjų investicinių bendrovių, investicinių kontroliuojančiųjų bendrovių, mišrią veiklą vykdančių kontroliuojančiųjų bendrovių ir emitentų priežiūrą ir kitas Lietuvos Respublikos finansinių priemonių rinkų įstatymo, Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatymo, Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo, Lietuvos Respublikos informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo, Lietuvos Respublikos alternatyviųjų kolektyvinio investavimo subjektų valdytojų įstatymo, Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo, Lietuvos Respublikos pensijų kaupimo įstatymo, Lietuvos Respublikos profesinių pensijų kaupimo įstatymo, Lietuvos Respublikos kontroliuojančiųjų investicinių bendrovių įstatymo Lietuvos bankui priskirtas funkcijas;“.

3. Pakeisti 42 straipsnio 2 dalies 10 punktą ir jį išdėstyti taip:

„10) atlieka Reglamento (EB) Nr. 1060/2009, 2012 m. liepos 4 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 648/2012 dėl ne biržos išvestinių finansinių priemonių, pagrindinių sandorio šalių ir sandorių duomenų saugyklų, Reglamento (ES) Nr. 1286/2014, Reglamento (ES) 2017/1131, Reglamento (ES) 2017/2394, Reglamento (ES) 2019/1238 kompetentingai institucijai priskirtas funkcijas, kiek tai susiję su Lietuvos banko kompetencija;“.

6 straipsnis. Įstatymo 1 priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo 1 priedą 111 punktu:

„111.

Pagrindinės sandorio šalys

–

25 000 Eur“

2. Papildyti Įstatymo 1 priedą 38 punktu:

„38.

Kiti Europos asmeninės pensijos produkto teikėjai ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojai, kai jie išleidžia ir (ar) platina tokius produktus, kurie nepatenka į šiame priede nurodytą įmokų bazę

–

1 000 Eur“

7 straipsnis. Įstatymo papildymas 21 priedu

Papildyti Įstatymą 21 priedu:

„Lietuvos Respublikos

Lietuvos banko įstatymo

21 priedas

FINANSŲ RINKOS DALYVIAI, MOKANTYS ĮMOKAS PAGRINDINIŲ SANDORIO ŠALIŲ PERTVARKYMO INSTITUCIJOS IŠLAIDOMS PADENGTI, IR MAKSIMALŪS ĮMOKŲ DYDŽIAI

Eil. Nr.

Rinkos dalyviai

Maksimalus įmokų dydis

1.

Lietuvos Respublikoje licencijuotos pagrindinės sandorio šalys

25 000 Eur

–––––––––––––––––––––––––––––––“

8 straipsnis. Įstatymo 3 priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo 3 priedą nauju 20 punktu:

„20. 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2019/1238 dėl visos Europos asmeninės pensijos produkto (PEPP).“

2. Buvusį Įstatymo 3 priedo 20 punktą laikyti 21 punktu.

3. Papildyti Įstatymo 3 priedą 22 punktu:

„22. 2020 m. gruodžio 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2021/23 dėl pagrindinių sandorio šalių gaivinimo ir pertvarkymo sistemos, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (ES) Nr. 1095/2010, (ES) Nr. 648/2012, (ES) Nr. 600/2014, (ES) Nr. 806/2014 ir (ES) 2015/2365 ir direktyvos 2002/47/EB, 2004/25/EB, 2007/36/EB, 2014/59/ES ir (ES) 2017/1132.“

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 4 ir 7 straipsnius ir šio straipsnio 4 dalį, įsigalioja 2022 m. gruodžio 1 d.

2. Šio įstatymo 4 ir 7 straipsniai įsigalioja kitą darbo dieną po to, kai Lietuvos bankas apie pirmąjį Lietuvos banko pagrindinei sandorio šaliai išduotą veiklos leidimą praneša Teisės aktų registro tvarkytojui.

3. Lietuvos bankas apie šio straipsnio 2 dalyje nurodyto veiklos leidimo išdavimą privalo nedelsdamas pranešti Teisės aktų registro tvarkytojui.

4. Lietuvos bankas iki 2022 m. lapkričio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

part_74f29d5291ee4c5c9e13795429d1128f_end

