---
title: "Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatymo Nr. IX-1068 4, 45, 46 straipsnių pakeitimo ir 47 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "64e88100c8df11e69dec860c1f4a5372"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2017-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/64e88100c8df11e69dec860c1f4a5372"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-29411"
document_number: "XIII-99"
published_in_tar: "2016-12-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatymo Nr. IX-1068 4, 45, 46 straipsnių pakeitimo ir 47 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSŲ ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. IX-1068 4, 45, 46 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR 47 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 15 d. Nr. XIII-99

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Šio įstatymo 20 straipsnio 2 dalyje, 44 straipsnio 3 dalyje ir 46 straipsnio 3 dalyje nustatyta tvarka netaikoma finansų įstaigoms, kurios teikia tik nelicencines finansines paslaugas, nustatytas Lietuvos Respublikos vartojimo kredito įstatyme.“

2 straipsnis. 45 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 45 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„45 straipsnis. Reikalavimai auditoriui ir audito įmonei, jų atsakomybė

Reikalavimus auditoriui ir audito įmonei, jų atsakomybę nustato šis įstatymas ir Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito įstatymas.“

3 straipsnis. 46 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 46 straipsnį nauja 1 dalimi:

„1. Auditoriaus ir audito įmonės pareigas nustato šis įstatymas ir Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito įstatymas.“

2. Buvusias 46 straipsnio 1–5 dalis laikyti atitinkamai 2–6 dalimis.

3. Pakeisti 46 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio straipsnio 3 dalyje nustatytą pareigą audito įmonė turi ir tuo atveju, jei sužino apie nurodytus faktus atlikdama savo darbą kitoje, su šia finansų įstaiga artimais ryšiais susijusioje, įmonėje.“

4. Pakeisti 46 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Audito įmonė gali suteikti priežiūros institucijai konsultacijas arba perspėti ją apie patikrinimo rezultatus šio straipsnio 3 dalyje nenumatytais atvejais.“

4 straipsnis. 47 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 47 straipsnį.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. kovo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

