---
title: "Lietuvos Respublikos odontologijos praktikos įstatymo Nr. I-1246 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2641 1 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "664a8dc08ae411eab005936df725feed"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-04-30"
last_updated: "2020-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/664a8dc08ae411eab005936df725feed"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-09248"
document_number: "XIII-2874"
published_in_tar: "2020-04-30"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos odontologijos praktikos įstatymo Nr. I-1246 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2641 1 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ODONTOLOGIJOS PRAKTIKOS ĮSTATYMO NR. I-1246 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-2641 1 IR 3 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. balandžio 30 d. Nr. XIII-2874

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos odontologijos praktikos ir burnos priežiūros praktikos įstatymo 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos odontologijos praktikos ir burnos priežiūros praktikos įstatymo 3 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Gydytojui odontologui rezidentui mokama pareiginė alga, kuri apskaičiuojama atitinkamą pareiginės algos koeficientą dauginant iš pareiginės algos bazinio dydžio, nustatyto Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo ir komisijų narių atlygio už darbą įstatyme nurodyta tvarka. Jaunesniajam gydytojui odontologui rezidentui taikomas pareiginės algos koeficientas – 8,74, vyresniajam gydytojui odontologui rezidentui – 9,32. Gydytojo odontologo rezidento pareiginė alga mokama iš Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerijai patvirtintų valstybės biudžeto asignavimų. Odontologijos rezidentūros vietų, į kurias priimtiems asmenims pareiginė alga mokama iš Sveikatos apsaugos ministerijai patvirtintų valstybės biudžeto asignavimų, skaičius neturi viršyti tais metais vientisąsias odontologijos studijas turinčių baigti asmenų skaičiaus. Lėšos odontologijos rezidentūros bazėms paskirstomos sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka. Odontologijos rezidentūros studijų programų vykdymo reikalavimus ir jų priežiūros tvarką nustato Vyriausybė.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Papildyti 3 straipsnį 4 dalimi:

„4. Tais atvejais, kai gydytojas odontologas rezidentas iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos gavo didesnę pareiginę algą negu pareiginė alga, perskaičiuota pagal šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos odontologijos praktikos ir burnos priežiūros praktikos įstatymo 3 straipsnio 5 dalyje nustatytus pareiginės algos koeficientus, jam toliau mokama iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos mokėta pareiginė alga.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

