---
title: "Lietuvos Respublikos Seimo rinkimų įstatymo Nr. I-2721 9, 15, 33, 86 ir 87 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "66abafc0cae511e9929af1b9eea48566"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-08-20"
last_updated: "2019-08-31"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/66abafc0cae511e9929af1b9eea48566"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-13750"
document_number: "XIII-2413"
published_in_tar: "2019-08-30"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Seimo rinkimų įstatymo Nr. I-2721 9, 15, 33, 86 ir 87 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SEIMO RINKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-2721 9, 15, 33, 86 IR 87 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. rugpjūčio 20 d. Nr. XIII-2413

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Rinkimams organizuoti ir vykdyti sudaroma 71 vienmandatė rinkimų apygarda, atsižvelgiant į rinkėjų skaičių rinkimų apygardoje, Lietuvos Respublikos teritorijos suskirstymą į vienmandates rinkimų apygardas per ankstesnius Seimo rinkimus ir administracinį teritorinį padalijimą. Rinkimų apygarda sudaroma iš bendrą ribą turinčių rinkimų apylinkių. Rinkėjų skaičius apygardoje turi būti nuo 0,9 iki 1,1 vidutinio rinkėjų visose vienmandatėse rinkimų apygardose skaičiaus. Vyriausioji rinkimų komisija, likus ne mažiau kaip 210 dienų iki rinkimų, nustato ir, likus ne mažiau kaip 180 dienų iki rinkimų, savo interneto svetainėje skelbia rinkimų apygardas sudarančių rinkimų apylinkių sąrašą, jų balsavimo būstinių adresus ir telefonus, apygardos rinkėjų skaičių, apygardų rinkimų komisijų adresus ir telefonus. Sudarant vienmandatę rinkimų apygardą, kurioje balsuoja šio įstatymo 33 straipsnio 1 dalyje nurodyti rinkėjai, jos rinkėjų skaičius nustatomas įskaičiuojant paskutiniuose rinkimuose dalyvavusių ir Lietuvos Respublikos diplomatinėse atstovybėse ir konsulinėse įstaigose balsavusių rinkėjų skaičių.“

2 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Papildyti 15 straipsnį 9 dalimi:

„9. Jeigu pagal šio įstatymo 33 straipsnio 2 dalį yra sudaroma Pasaulio lietuvių vienmandatė rinkimų apygarda, šios apygardos rinkimų komisijos funkcijas vykdo Vyriausioji rinkimų komisija.“

3 straipsnis. 33 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 33 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„33 straipsnis. Užsienyje esančių Lietuvos Respublikos piliečių įrašymas į rinkėjų sąrašus

1. Kitose valstybėse esantys Lietuvos Respublikos piliečiai įrašomi į tos vienmandatės rinkimų apygardos, kurios teritorijoje yra Lietuvos Respublikos Seimas, rinkėjų sąrašą, išskyrus šio straipsnio 2 dalyje nurodytą atvejį.

2. Kai paskutiniuose rinkimuose dalyvavusių ir Lietuvos Respublikos diplomatinėse atstovybėse ir konsulinėse įstaigose balsavusių užsienyje esančių rinkėjų skaičius, kuris nustatomas iki Seimo rinkimų likus vieneriems metams, yra didesnis negu 0,9 vidutinio rinkėjų visose vienmandatėse rinkimų apygardose skaičiaus, sudaroma Pasaulio lietuvių vienmandatė rinkimų apygarda ir kitose valstybėse esantys Lietuvos Respublikos piliečiai įrašomi į Pasaulio lietuvių vienmandatės rinkimų apygardos rinkėjų sąrašą.

3. Lietuvos Respublikos diplomatinė atstovybė, likus ne mažiau kaip 15 dienų iki Seimo rinkimų, perduoda Vyriausiajai rinkimų komisijai diplomatinėje atstovybėje sudarytą rinkėjų sąrašą ir duomenis apie jo patikslinimą. Šis sąrašas gali būti papildomas rinkėjais, kurie balsavimo paštu laikotarpiu ir rinkimų dieną negali sugrįžti į Lietuvą ir balsuoja diplomatinėje atstovybėje.“

4 straipsnis. 86 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 86 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„86 straipsnis. Skundai dėl rinkimų ir balsavimo komisijų sprendimų, priimtų pasibaigus balsavimui“.

2. Papildyti 86 straipsnį nauja 5 dalimi:

„5. Partijos, iškėlusios kandidatą į Seimo narius, kandidatai į Seimo narius, jų atstovai rinkimams, rinkimų stebėtojai balsavimo komisijų sprendimus dėl balsų skaičiavimo protokolų surašymo gali apskųsti Vyriausiajai rinkimų komisijai ne vėliau kaip per 24 valandas nuo jų surašymo. Šie skundai turi būti išnagrinėti ne vėliau kaip per 24 valandas.“

3. Buvusią 5 dalį laikyti 6 dalimi.

5 straipsnis. 87 straipsnio pakeitimas

Papildyti 87 straipsnį 3 dalimi:

„3. Pasaulio lietuvių vienmandatės rinkimų apygardos balsų skaičiavimo protokolą pasirašo Vyriausioji rinkimų komisija. Vyriausioji rinkimų komisija, išnagrinėjusi balsavimo komisijų narių atskirąsias nuomones, rinkimų stebėtojų pastabas ir rinkėjų skundus, gali pripažinti rinkimus šioje apygardoje negaliojančiais.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

