---
title: "Lietuvos Respublikos medžioklės įstatymo Nr. IX-966 10 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "66addde2a26211efa605b9842742bf37"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-07"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/66addde2a26211efa605b9842742bf37"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-19822"
document_number: "XIV-3053"
published_in_tar: "2024-11-14"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2024 m. lapkričio 15 d."
---
# Lietuvos Respublikos medžioklės įstatymo Nr. IX-966 10 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MEDŽIOKLĖS ĮSTATYMO NR. IX-966 10 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 7 d. Nr. XIV-3053

Vilnius

1 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 10 straipsnio 2 dalį 6 punktu:

„6) leidimas naudoti medžiojamųjų gyvūnų išteklius medžioklės plotų vienete išduodamas mirusio medžioklės plotų naudotojo, turėjusio leidimą naudoti medžiojamųjų gyvūnų išteklius medžioklės plotų vienete, įpėdiniams.“

2. Papildyti 10 straipsnį 6 dalimi:

„6. Mirus fiziniam asmeniui, kuriam buvo išduotas leidimas naudoti medžiojamųjų gyvūnų išteklius medžioklės plotų vienete, jo įpėdiniui kreipiantis dėl šio leidimo pratęsimo ir sumokėjus už praleistą laikotarpį mokesčius už medžiojamųjų gyvūnų išteklių naudojimą medžioklės plotų vienete, leidimas pratęsiamas iki buvusio leidimo galiojimo pabaigos arba iki kitos datos. Įpėdiniui per 3 mėnesius nuo palikimo atsiradimo dienos nepateikus prašymo išduoti leidimą naudoti medžiojamųjų gyvūnų išteklius medžioklės plotų vienete arba prašymą pateikus įpėdiniui, kuris neatitinka šio straipsnio 1 dalyje nustatytų reikalavimų, leidimas naudoti medžiojamųjų gyvūnų išteklius šiame medžioklės plotų vienete išduodamas organizuojant konkursą.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) mirus fiziniam asmeniui, jeigu dėl medžiojamųjų gyvūnų išteklių medžioklės plotų vienete mirusiojo įpėdinis nesikreipia dėl leidimo pratęsimo (perėmimo) per 3 mėnesius nuo palikimo atsiradimo dienos arba likvidavus juridinį asmenį, kuriam išduotas leidimas.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

2. Kai įpėdinio teisė į palikimą atsirado iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalyje nustatytas 3 mėnesių terminas pateikti prašymą išduoti leidimą naudoti medžiojamųjų gyvūnų išteklius medžioklės plotų vienete yra taikomas nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos.

3. Aplinkos ministras iki 2024 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

