---
title: "Lietuvos Respublikos augalų apsaugos įstatymo Nr. I-1069 8 ir 14 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "66d30a5007fb11e4b836947d492f2f50"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-06-26"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/66d30a5007fb11e4b836947d492f2f50"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10010"
document_number: "XII-980"
published_in_tar: "2014-07-10"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-07-11."
---
# Lietuvos Respublikos augalų apsaugos įstatymo Nr. I-1069 8 ir 14 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AUGALŲ APSAUGOS ĮSTATYMO NR. I-1069 8 IR 14 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. birželio 26 d. Nr. XII-980 Vilnius

1 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Papildyti 8 straipsnį 4 dalimi:

„4. Viešoji įstaiga Lietuvos žemės ūkio konsultavimo tarnyba (toliau – Konsultavimo tarnyba) dalyvauja įgyvendinant augalų apsaugos planą, atlieka žemės ūkio augalų ligų ir kenkėjų plitimo stebėseną ir prognozuoja žemės ūkio augalų ligų ir kenkėjų plitimą.“

2 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Papildyti 14 straipsnį 5 dalimi:

„5. Konsultavimo tarnyba Žemės ūkio ministerijos nustatyta tvarka teikia informaciją žemės ūkio veiklos subjektams, kitiems fiziniams ir juridiniams asmenims žemės ūkio augalų ligų ir kenkėjų plitimo stebėsenos ir prognozavimo klausimais, tvarko duomenis, susijusius su žemės ūkio augalų ligų ir kenkėjų plitimo stebėsena ir prognozavimu. Šie duomenys yra vieši.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2015 m. sausio 1 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

