---
title: "Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 2, 3, 4, 8, 10 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "679a5830a72d11ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/679a5830a72d11ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20197"
document_number: "XIV-3115"
published_in_tar: "2024-11-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 7 straipsnio 2 dais įsigalioja 2024-11-21"
---
# Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 2, 3, 4, 8, 10 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS ŪKIO, MAISTO ŪKIO IR KAIMO PLĖTROS ĮSTATYMO NR. IX-987 2, 3, 4, 8, 10 IR 13 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3115

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 27 dalį ir ją išdėstyti taip:

„27. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos atsiskaitymo už žemės ūkio produkciją įstatyme, Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių turto valdymo, naudojimo ir disponavimo juo įstatyme ir Reglamente (ES) Nr. 167/2013.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Papildyti 3 straipsnio 2 dalį 14 punktu:

„14) užtikrinti žemės ūkio naudmenų dirvožemio agrocheminių savybių tyrimų atlikimą.“

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 4 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros politiką formuoja Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija, o įgyvendina kitos įstatymų ir kitų teisės aktų įgaliotos valstybės institucijos ir įstaigos, įstatymų įgaliotos valstybės valdomos įmonės ir įstatymų ir (ar) Vyriausybės nutarimų įgaliotos viešosios įstaigos, taip pat savivaldybių institucijos pagal įstatymų ir kitų teisės aktų nustatytą kompetenciją. Savivaldybių institucijos žemės ūkio ministro nustatyta tvarka teikia Žemės ūkio ministerijai informaciją apie joms įstatymų priskirtų funkcijų įgyvendinimą žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros srityse.“

2. Pakeisti 4 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Valstybės institucijos, įstaigos, valstybės valdomos įmonės, viešosios įstaigos ir savivaldybių institucijos, įgyvendindamos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros politiką, bendradarbiauja su žemės ūkio produktų ir maisto gamintojų, supirkėjų, perdirbėjų ir kitomis asociacijomis bei institucijomis, įstaigomis ar organizacijomis, kurių veikla susijusi su konsultavimu, moksliniais tyrimais, formaliuoju ir neformaliuoju švietimu.“

3. Papildyti 4 straipsnį 32 dalimi ir ją išdėstyti taip:

„32. Vytauto Didžiojo universitetas vykdo žemės ūkio naudmenų dirvožemio agrocheminių savybių tyrimus žemės ūkio ministro nustatyta tvarka ir užtikrina informacijos perdavimą į Žemės išteklių stebėsenos informacinę sistemą.“

4. Pakeisti 4 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Įstatymų ar Vyriausybės įgaliotų įstaigų veikla atliekant šio straipsnio 32 ir 41 dalyse, šio įstatymo 13 straipsnio 2 dalyje, Lietuvos Respublikos augalų apsaugos įstatyme nurodytas funkcijas ir akcinės bendrovės Žemės ūkio duomenų centro veikla atliekant šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalyje, 10 straipsnyje ir 13 straipsnio 2 dalyje, Lietuvos Respublikos žemės ūkio ir miškininkystės paslaugų teikimo pagal paslaugų kvitą įstatymo 2 straipsnio 1 dalyje nurodytas funkcijas finansuojama iš Žemės ūkio ministerijai skirtų Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto asignavimų ir (arba) kitų lėšų.“

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valstybės ir Europos Sąjungos paramos priemones administruoja Žemės ūkio ministerija, akcinė bendrovė Žemės ūkio duomenų centras, žemės ūkio ministro įgaliota institucija, Vyriausybės įgaliotos institucijos, įstaigos ir savivaldybių institucijos pagal įstatymų nustatytą kompetenciją.“

5 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros oficialioji statistika

Žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros oficialiąją statistiką, vadovaudamiesi Lietuvos Respublikos oficialiosios statistikos ir valstybės duomenų valdysenos įstatymu, tvarko Valstybės duomenų agentūra, Žemės ūkio ministerija, akcinė bendrovė Žemės ūkio duomenų centras, Vyriausybės įgaliotos institucijos ir (ar) kiti subjektai, jeigu jų atliekami statistiniai tyrimai yra įtraukti į Oficialiosios statistikos programos I dalį.“

6 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„13 straipsnis. Duomenų teikimas ir naudojimas

1. Žemės ūkio ministerija ar žemės ūkio ministro įgaliota institucija, įstatymų ir kitų teisės aktų įgaliotos valstybės institucijos ir įstaigos, įstatymų įgaliotos valstybės valdomos įmonės ir įstatymų ir (ar) Vyriausybės nutarimų įgaliotos viešosios įstaigos, taip pat savivaldybių institucijos įstatymų ir kitų teisės aktų nustatyta tvarka pagal kompetenciją turi teisę gauti iš žemės ūkio veiklos subjektų, alternatyviosios veiklos subjektų, kitų asmenų, gavusių valstybės ar Europos Sąjungos paramą, duomenis ir informaciją apie lėšų naudojimą, o iš informacinių sistemų – neatlygintinai duomenis, kurių reikia žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros srityje vykdomoms funkcijoms atlikti.

2. Vyriausybės įgaliota įstaiga ir akcinė bendrovė Žemės ūkio duomenų centras žemės ūkio ministro nustatyta tvarka renka, kaupia ir apdoroja žemės ūkio produktų gamintojų ūkinės finansinės veiklos ir jos rezultatų duomenis. Vadovaujantis Europos Sąjungos ir Lietuvos Respublikos teisės aktais, duomenys teikiami Europos Komisijai ir Žemės ūkio ministerijai žemės ūkio ir kaimo plėtros politikos formavimo tikslais.

3. Žemės ūkio subjektai, alternatyviosios veiklos subjektai ir kiti asmenys, gavę valstybės ir Europos Sąjungos paramą, privalo teikti duomenis ir informaciją apie lėšų naudojimą šio straipsnio 1 dalyje nurodytoms institucijoms, įstaigoms ir kitiems juridiniams asmenims Žemės ūkio ministerijos ar žemės ūkio ministro įgaliotos institucijos nustatyta tvarka.

4. Siekdamos viešai ir skaidriai naudoti valstybės ir Europos Sąjungos paramą, Vyriausybės ar žemės ūkio ministro įgaliotos institucijos ir įstaigos turi teisę skelbti paramos prašančių pareiškėjų ir paramos gavėjų sąrašus ir pinigų sumas, skirtas iš Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto, Europos Sąjungos fondų ir (ar) kitų lėšų.

5. Siekdama sustiprinti žemės ūkio veiklos subjektų, parduodančių žalią pieną, derybines galias ir didinti pieno rinkos skaidrumą, akcinė bendrovė Žemės ūkio duomenų centras turi teisę iš ūkio subjektų, registruotų žalio pieno supirkimo ir (ar) perdirbimo veiklai plėtoti (toliau – žalio pieno pirkėjas), rinkti ir skelbti informaciją apie vidutines kalendorinio mėnesio žalio pieno pirkimo kainas pagal kiekvieną žalio pieno pirkėją, jas išskiriant pagal žalio pieno pristatymo būdą (žalias pienas pristatomas į žalio pieno supirkimo punktą, žalias pienas paimamas tiesiogiai iš žemės ūkio veiklos subjekto ūkio, žalias pienas pristatomas tiesiogiai į žalio pieno perdirbimo įmonę) ir (ar) pagal iš žemės ūkio veiklos subjekto perkamo žalio pieno kiekį. Šios informacijos rinkimo, naudojimo ir viešinimo tvarką nustato žemės ūkio ministras.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir žemės ūkio ministras iki 2025 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Kituose teisės aktuose vartojamą pavadinimą „valstybės įmonė Žemės ūkio duomenų centras“ atitinka pavadinimas „akcinė bendrovė Žemės ūkio duomenų centras“.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

