---
title: "Lietuvos Respublikos labdaros ir paramos įstatymo Nr. I-172 4 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "67df46f2c13811ef88c08519262548c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-12-12"
last_updated: "2024-12-24"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/67df46f2c13811ef88c08519262548c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-23064"
document_number: "XV-55"
published_in_tar: "2024-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos labdaros ir paramos įstatymo Nr. I-172 4 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LABDAROS IR PARAMOS ĮSTATYMO NR. I-172 4 IR 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. gruodžio 12 d. Nr. XV-55

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Labdaros ir paramos dalyku negali būti Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių, Valstybinio socialinio draudimo fondo, Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetų ir kitų valstybės pinigų fondų, Lietuvos banko ir kitos valstybės ir savivaldybių piniginės lėšos, tabakas ir tabako gaminiai, etilo alkoholis ir alkoholiniai gėrimai bei ribotai apyvartoje esantys daiktai, taip pat nuolatinio Lietuvos gyventojo pačiam sau skiriamos piniginės lėšos, sudarančios pajamų mokesčio dalį iki 1,2 procento gyventojo pajamų mokesčio, mokėtino pagal metinę pajamų mokesčio deklaraciją, sumos, o jeigu nuolatinis Lietuvos gyventojas metinės pajamų mokesčio deklaracijos neteikia, – iki 1,2 procento mokestį išskaičiuojančio asmens išskaičiuoto pajamų mokesčio sumos. Paramos dalyku gali būti ribotai apyvartoje esantys daiktai, jeigu jie skirti valstybės biudžetinėms įstaigoms šio įstatymo 3 straipsnio 3 dalyje nurodytai veiklai nacionalinio saugumo ir gynybos, teisėtvarkos ir nusikalstamumo prevencijos srityse vykdyti.“

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) juridiniai asmenys – savo įstatuose ar nuostatuose arba religinių bendruomenių, bendrijų ir centrų kanonuose, statutuose ir kitose normose numatytiems šio įstatymo 3 straipsnio 3 dalyje nurodytiems visuomenei naudingiems tikslams, labdarai (jeigu jie pagal šį įstatymą turi teisę teikti labdarą). Valstybės biudžetinės įstaigos kaip paramą gautus ribotai apyvartoje esančius daiktus gali naudoti šio įstatymo 3 straipsnio 3 dalyje nurodytai veiklai nacionalinio saugumo ir gynybos, teisėtvarkos ir nusikalstamumo prevencijos srityse vykdyti;“.

3 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šio įstatymo nuostatos taikomos ribotai apyvartoje esantiems daiktams, kurie skirti valstybės biudžetinėms įstaigoms Lietuvos Respublikos labdaros ir paramos įstatymo 3 straipsnio 3 dalyje nurodytai veiklai nacionalinio saugumo ir gynybos, teisėtvarkos ir nusikalstamumo prevencijos srityse vykdyti ir kuriuos paramos gavėjai – valstybės biudžetinės įstaigos – šiai veiklai vykdyti gauna po šio įstatymo įsigaliojimo dienos.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

