---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatymo Nr. VIII-1029 4, 98 ir 99 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "68a3dd8013eb11e58569be21ff080a8c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-11"
last_updated: "2015-06-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/68a3dd8013eb11e58569be21ff080a8c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-09618"
document_number: "XII-1774"
published_in_tar: "2015-06-16"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Šis įstatymas įsigalioja Žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos protokolo Nr. 16 įsigaliojimo Lietuvos Respublikai dieną."
---
# Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatymo Nr. VIII-1029 4, 98 ir 99 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ BYLŲ TEISENOS ĮSTATYMO NR. VIII-1029 4, 98 IR 99 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 11 d. Nr. XII-1774

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 4 straipsnį nauja 4 dalimi:

„4. Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas, kai tai susiję su jo nagrinėjama byla, gali kreiptis į Europos žmogaus teisių teismą su prašymu pateikti konsultacinę išvadą dėl principinių klausimų, susijusių su Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijoje ar jos protokoluose apibrėžtų teisių ir laisvių aiškinimu ar taikymu.“

2. Buvusias 4 straipsnio 4, 5, 6 dalis laikyti atitinkamai 5, 6, 7 dalimis.

2 straipsnis. 98 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 98 straipsnį nauja 2 dalimi:

„2. Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas sustabdo bylą, kai kreipiasi į Europos žmogaus teisių teismą su prašymu pateikti konsultacinę išvadą dėl principinių klausimų, susijusių su Europos žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijoje ar jos protokoluose apibrėžtų teisių ir laisvių aiškinimu ar taikymu.“

2. Buvusią 98 straipsnio 2 dalį laikyti 3 dalimi.

3 straipsnis. 99 straipsnio pakeitimas

Papildyti 99 straipsnį 5 punktu:

„5) šio įstatymo 98 straipsnio 2 dalyje numatytu atveju – kol bus gauta Europos žmogaus teisių teismo konsultacinė išvada.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja Žmogaus teisių ir pagrindinių laisvių apsaugos konvencijos protokolo Nr. 16 įsigaliojimo Lietuvos Respublikai dieną.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

