---
title: "Lietuvos Respublikos notariato įstatymo Nr. I-2882 7 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "6935f8c1881c11ed8df094f359a60216"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-12-20"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6935f8c1881c11ed8df094f359a60216"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-27560"
document_number: "XIV-1715"
published_in_tar: "2022-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos notariato įstatymo Nr. I-2882 7 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NOTARIATO ĮSTATYMO NR. I-2882 7 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. gruodžio 20 d. Nr. XIV-1715

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Notarų ir jų savivaldos institucijų veiklos priežiūra

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija analizuoja notarinių veiksmų ir notarų pajamų už atliktus notarinius veiksmus statistiką ir atlieka šio straipsnio antrojoje dalyje numatytą notarų veiklos tarnybinę priežiūrą.

Kaip notarai laikosi notarų biurams ir notarų darbo laikui keliamų reikalavimų, organizuoja asmenų priėmimą, laikosi notarinio registro, tvirtinamųjų įrašų ir notarinių liudijimų formų pildymo taisyklių, rengia, tvarko, saugo ir naudoja savo veikloje sudarytus dokumentus, laikosi kitų Lietuvos Respublikos teisingumo ministro patvirtintuose teisės aktuose nustatytų notarų profesinės veiklos reikalavimų, pagal kompetenciją Lietuvos Respublikos teisingumo ministro nustatyta tvarka kontroliuoja Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija ir Notarų rūmai. Į notarų veiklos tarnybinę priežiūrą neįeina notarų atliekamų notarinių veiksmų teisėtumo priežiūra.

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija ir Notarų rūmai, atlikdami notarų veiklos tarnybinę priežiūrą, turi teisę reikalauti iš notarų pasiaiškinti dėl pažeidimų ir trūkumų, susijusių su šio straipsnio antrojoje dalyje nurodyta notarų profesine veikla.

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija notarų savivaldos institucijų priežiūrą atlieka šio įstatymo 11 straipsnyje nustatyta tvarka.

Notarų savivaldos institucijų valstybinį auditą atlieka Valstybės kontrolė Lietuvos Respublikos valstybės kontrolės įstatymo nustatytais atvejais ir tvarka.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

part_45c4019e7abc4d3082c66fe78a99cf17_end

