---
title: "Lietuvos Respublikos žemės reformos įstatymo Nr. I-1607 19 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "69443ba0de7611ed9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-04-06"
last_updated: "2023-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/69443ba0de7611ed9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-07543"
document_number: "XIV-1878"
published_in_tar: "2023-04-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-04-20"
---
# Lietuvos Respublikos žemės reformos įstatymo Nr. I-1607 19 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS REFORMOS ĮSTATYMO NR. I-1607 19 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. balandžio 6 d. Nr. XIV-1878

Vilnius

1 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Žemės reformos žemėtvarkos projektai, kuriuose projektuojami žemės sklypai piliečių nuosavybės teisėms atkurti ir naudojami asmeninio ūkio žemės sklypai, rengiami ir įgyvendinami valstybės lėšomis, o kitais atvejais – fizinių ar juridinių asmenų, užsienio organizacijų, juridinių asmenų ar užsienio organizacijų filialų lėšomis, išskyrus Žemės įstatymo 22 straipsnio 2 dalies 8 punkte nustatytą atvejį. Žemės reformos žemėtvarkos projektai, kuriuose suprojektuoti žemės sklypai piliečių nuosavybės teisėms atkurti ir naudojami asmeninio ūkio žemės sklypai, fizinių asmenų pageidavimu gali būti įgyvendinami jų lėšomis. Asmenų lėšomis atliekamų žemės reformos žemėtvarkos projektų rengimo ir įgyvendinimo darbų apmokėjimo tvarką nustato Vyriausybė.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. birželio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2023 m. gegužės 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_c2ca3307a2b14f9db7a4403de8b11281_end

