---
title: "Lietuvos Respublikos farmacijos įstatymo Nr. X-709 2 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6a064f502df411eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2021-05-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6a064f502df411eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-00048"
document_number: "XIII-2763"
published_in_tar: "2020-01-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2020-01-04.
Įsigaliojimas pakeistas įstatymu Nr. XIII-2952"
---
# Lietuvos Respublikos farmacijos įstatymo Nr. X-709 2 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2021-05-26

Įstatymas paskelbtas: TAR 2020-01-03, i. k. 2020-00048

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FARMACIJOS ĮSTATYMO NR. X-709 2 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 20 d. Nr. XIII-2763

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 381 dalį ir ją išdėstyti taip:

„381. Receptas – dokumentas, kuriuo suteikiama teisė įsigyti vaistinį preparatą, medicinos priemonę, kompensuojamąją medicinos pagalbos priemonę ir kuris išrašytas reglamentuojamos sveikatos priežiūros profesijos, nurodytos Lietuvos Respublikos reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatyme, atstovo, teisiškai įgalioto tą daryti valstybėje, kurioje išrašytas tas dokumentas.“

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Receptų rašymo, vaistinių preparatų, medicinos priemonių ir kompensuojamųjų medicinos pagalbos priemonių išdavimo (pardavimo) vaistinėse gyventojams taisykles, popierinių receptų, pagal kuriuos vaistinėse buvo išduoti (parduoti) vaistiniai preparatai, medicinos priemonės ir kompensuojamosios medicinos pagalbos priemonės, saugojimo ir naikinimo tvarką vaistinėse nustato sveikatos apsaugos ministras. Receptų blankų, kuriuose išrašomi kompensuojamieji vaistiniai preparatai ir kompensuojamosios medicinos pagalbos priemonės, įsigijimo, apskaitos, saugojimo ir išdavimo tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras ar jo įgaliotas asmuo.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. gegužės 26 d.

2. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministras iki 2021 m. gegužės 25 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIII-2952, 2020-05-21, paskelbta TAR 2020-05-25, i. k. 2020-11076

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIII-2952, 2020-05-21, paskelbta TAR 2020-05-25, i. k. 2020-11076

Lietuvos Respublikos farmacijos įstatymo Nr. X-709 2 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2763 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

