---
title: "Lietuvos Respublikos technologijų ir inovacijų įstatymo Nr. XIII-1414 14, 21 ir 26 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6a51ac70c26e11ea9815f635b9c0dcef"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-26"
last_updated: "2020-07-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6a51ac70c26e11ea9815f635b9c0dcef"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-15501"
document_number: "XIII-3168"
published_in_tar: "2020-07-10"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2020-07-11"
---
# Lietuvos Respublikos technologijų ir inovacijų įstatymo Nr. XIII-1414 14, 21 ir 26 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TECHNOLOGIJŲ IR INOVACIJŲ ĮSTATYMO NR. XIII-1414 14, 21 IR 26 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 26 d. Nr. XIII-3168

Vilnius

1 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnio 2 dalies 11 punktą ir jį išdėstyti taip:

„11) atlieka su Inovacijų skatinimo fondu susijusias funkcijas, nustatytas Lietuvos Respublikos inovacijų skatinimo fondo įstatyme ir kituose šio fondo veiklą reglamentuojančiuose teisės aktuose;“.

2 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 21 straipsnio 3 dalį į ir ją išdėstyti taip:

„3. Nacionalinės mokslo ir technologijų programos – konkursinės programos, kuriomis, sutelkus Lietuvos mokslo, technologijų ir verslo potencialą bei kryptingai naudojant valstybės finansinius išteklius, inicijuojamas valstybės, verslo ir visuomenės poreikius tenkinančių naujų sprendinių kūrimas pasirinktose srityse. Nacionalinių mokslo ir technologijų programų projektus įgyvendina konkurso būdu atrinktos valstybės mokslo ir studijų institucijos ir ūkio subjektai. Kiekvienos nacionalinės mokslo ir technologijų programos nuostatus rengia valstybės technologijų ir inovacijų politiką formuojanti ministerija kartu su Švietimo, mokslo ir sporto ministerija, o tvirtina Vyriausybė. Nacionalinės mokslo ir technologijų programos gali būti finansuojamos iš valstybės technologijų ir inovacijų politiką formuojančiai  ministerijai, Švietimo, mokslo ir sporto ministerijai, kitoms ministerijoms, šio įstatymo 14 straipsnyje nurodytai Vyriausybės įgaliotai institucijai, Lietuvos mokslo tarybai skirtų valstybės biudžeto asignavimų ir kitų šaltinių. Nacionalines mokslo ir technologijų programas gali įgyvendinti šio įstatymo 14 straipsnyje nurodyta Vyriausybės įgaliota institucija ir Lietuvos mokslo taryba. Konkrečios nacionalinės mokslo ir technologijų programos finansavimo šaltinis arba šaltiniai ir programą įgyvendinanti institucija nurodomi tos programos nuostatuose.“

3 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 26 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„26 straipsnis. Įstatymo įgyvendinimas

Šio įstatymo 14 straipsnyje nurodyta biudžetinė įstaiga gali būti pertvarkoma į viešąją įstaigą. Pertvarkius šio įstatymo 14 straipsnyje nurodytą biudžetinę įstaigą į viešąją įstaigą, visas šio įstatymo 14 straipsnyje nurodytas Vyriausybės įgaliotos institucijos funkcijas atlieka ši viešoji įstaiga ir šių funkcijų atlikimas finansuojamas iš valstybės biudžeto asignavimų ir (arba) kitų lėšų.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 3 straipsnį, įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

