---
title: "Lietuvos Respublikos žemės gelmių įstatymo Nr. I-1034 23 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "6a69a6d0f96711ed9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-05-11"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6a69a6d0f96711ed9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-09699"
document_number: "XIV-1955"
published_in_tar: "2023-05-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja sekančią dieną po įstatymo paskelbimo TAR."
---
# Lietuvos Respublikos žemės gelmių įstatymo Nr. I-1034 23 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS GELMIŲ ĮSTATYMO NR. I-1034 23 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gegužės 11 d. Nr. XIV-1955

Vilnius

1 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 23 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Savivaldybės administracija gali įrengti po vieną iki 1 hektaro ploto ir iki 3 metrų gylio smėlio ar žvyro mažąjį karjerą, o žemės savininkas – iki 0,5 hektaro ploto ir iki 3 metrų gylio smėlio ar žvyro mažąjį karjerą, kuris užimtų ne daugiau negu 1 proc. žemės savininko ar kito naudotojo savivaldybės teritorijoje turimos žemės ploto. Valstybinio parko žemės ūkio funkcinio prioriteto zonoje galima įrengti iki 0,2 hektaro ploto ir iki 3 metrų gylio smėlio ar žvyro mažąjį karjerą. Miškų urėdija gali įrengti iki 0,5 hektaro ploto ir iki 3 metrų gylio smėlio ar žvyro mažąjį karjerą miškų urėdijos regioninio padalinio girininkijos teritorijoje (išskyrus saugomas teritorijas).“

2. Pakeisti 23 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Smėlio ar žvyro ištekliai, išgauti mažajame karjere, naudojami savivaldybės funkcijoms atlikti ir aplinkos ministro nustatyta tvarka asmeninėms žemės savininko reikmėms. Miškų urėdijos įrengtame mažajame karjere išgauti smėlio ar žvyro ištekliai naudojami miškų urėdijos ūkio reikmėms – valstybinėms funkcijoms, nustatytoms Miškų įstatymo 5 straipsnio 5 dalyje, atlikti.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. liepos 1 d.

2. Aplinkos ministras iki 2023 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_b07a271b2de34bc0a621eae240a27fad_end

