---
title: "Lietuvos Respublikos dvigubo apmokestinimo ginčų sprendimo įstatymo Nr. XIII-2310 10 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6b77c670778911edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-11-24"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6b77c670778911edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-25139"
document_number: "XIV-1584"
published_in_tar: "2022-12-09"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos dvigubo apmokestinimo ginčų sprendimo įstatymo Nr. XIII-2310 10 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

DVIGUBO APMOKESTINIMO GINČŲ SPRENDIMO ĮSTATYMO NR. XIII-2310

10 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. lapkričio 24 d. Nr. XIV-1584

Vilnius

1 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 10 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 ir 2 dalių nuostatos netaikomos, kai nepriklausomus ekspertus į patariamąją komisiją paskiria pirmosios instancijos administracinis teismas arba šio įstatymo 11 straipsnio 1 dalyje numatyta susijusios valstybės narės skyrimo įstaiga.“

2. Pakeisti 10 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Valstybinė mokesčių inspekcija turi teisę prašyti, kad nepriklausomas ekspertas arba jį pavaduojantis ekspertas atskleistų, kokie interesai, santykiai ar kitos aplinkybės galėtų daryti poveikį jo nepriklausomumui ar nešališkumui, išskyrus atvejus, kai nepriklausomą ekspertą arba jį pavaduojantį ekspertą skiria pirmosios instancijos administracinis teismas.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„11 straipsnis. Kreipimasis į skyrimo įstaigą dėl nepriklausomų ekspertų skyrimo

1. Jeigu patariamoji komisija per nustatytą terminą nesudaroma, suinteresuotas asmuo dėl nepriklausomų ekspertų ir juos pavaduojančių ekspertų paskyrimo iš Nepriklausomų ekspertų sąrašo turi teisę kreiptis į nepriklausomų ekspertų skyrimo įstaigą (toliau – skyrimo įstaiga) – kompetentingą teismą arba kitą tokias funkcijas atlikti paskirtą įstaigą. Lietuvos Respublikoje nepriklausomų ekspertų ir juos pavaduojančių ekspertų paskyrimo funkcijas atlieka pirmosios instancijos administracinis teismas. Prašymai paskirti nepriklausomus ekspertus ir juos pavaduojančius ekspertus pagal šio straipsnio nuostatas skyrimo įstaigai paduodami per 30 kalendorinių dienų nuo šio įstatymo 9 straipsnio 1 dalyje nustatyto 120 kalendorinių dienų termino pabaigos.

2. Suinteresuotas asmuo turi teisę prašyti pirmosios instancijos administracinį teismą paskirti nepriklausomą ekspertą ir jį pavaduojantį ekspertą, jeigu jų nepaskyrė Valstybinė mokesčių inspekcija.

3. Jeigu nepriklausomo eksperto ir jį pavaduojančio eksperto nepaskiria kitos valstybės narės kompetentinga institucija, suinteresuotas asmuo turi teisę prašyti tos valstybės narės skyrimo įstaigą paskirti nepriklausomą ekspertą ir jį pavaduojantį ekspertą.

4. Jeigu visos kompetentingos institucijos nepaskiria bent po vieną nepriklausomą ekspertą ir jį pavaduojantį ekspertą, suinteresuotas asmuo turi teisę prašyti pirmosios instancijos administracinį teismą ir kitų susijusių valstybių narių skyrimo įstaigas paskirti po nepriklausomą ekspertą ir jį pavaduojantį ekspertą. Paskirti nepriklausomi ekspertai burtais iš Nepriklausomų ekspertų sąrašo paskiria patariamosios komisijos pirmininką.

5. Jeigu sprendžiant ginčą dalyvauja daugiau negu vienas suinteresuotas asmuo, prašymą paskirti nepriklausomą ekspertą ir jį pavaduojantį ekspertą suinteresuoti asmenys pateikia tos valstybės narės skyrimo įstaigai, kurios rezidentai mokesčių tikslais jie yra ir kurios kompetentinga institucija į patariamąją komisiją nepaskyrė nepriklausomo eksperto ir jį pavaduojančio eksperto.

6. Pirmosios instancijos administracinis teismas paskiria nepriklausomus ekspertus ir juos pavaduojančius ekspertus per 60 darbo dienų nuo suinteresuoto asmens kreipimosi pagal šį straipsnį gavimo dienos. Teismas, skirdamas nepriklausomus ekspertus, mutatis mutandis taiko arbitrų skyrimo pagal Lietuvos Respublikos komercinio arbitražo įstatymą taisykles.

7. Apie priimtą sprendimą dėl nepriklausomų ekspertų ir juos pavaduojančių ekspertų paskyrimo pirmosios instancijos administracinis teismas per 3 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos praneša suinteresuotam asmeniui ir Valstybinei mokesčių inspekcijai, o ši nedelsdama, ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo teismo pranešimo gavimo dienos, – kitų valstybių narių kompetentingoms institucijoms.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_2adaab6c88c943d3a3721240a70a10d8_end

