---
title: "Lietuvos Respublikos Valstybinės kultūros paveldo komisijos įstatymo Nr. IX-2453 4 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6bc5b592a73111ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6bc5b592a73111ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20203"
document_number: "XIV-3119"
published_in_tar: "2024-11-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Valstybinės kultūros paveldo komisijos įstatymo Nr. IX-2453 4 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINĖS KULTŪROS PAVELDO KOMISIJOS ĮSTATYMO NR. IX-2453 4 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3119

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 4 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Paveldo komisijos pirmininkas ir (ar) jo pavaduotojas gali būti atšaukti iš pareigų, jeigu jie atsisako jas eiti ar pagal sveikatos priežiūros įstaigos išvadą nebegali eiti šių pareigų arba Paveldo komisijos narių motyvuotu sprendimu, jeigu už jį balsavo dauguma Paveldo komisijos narių.“

2. Papildyti 4 straipsnį 7 dalimi:

„7. Jeigu pasibaigus Paveldo komisijos pirmininko kadencijai jis nėra paskiriamas kitai kadencijai ir per 2 mėnesių terminą nepradeda eiti valstybės pareigūno ar valstybės tarnautojo pareigų, jam išmokama 2 mėnesių jo vidutinio darbo užmokesčio dydžio išeitinė išmoka. Paveldo komisijos pirmininko įgaliojimams nutrūkus, kai jis pagal sveikatos priežiūros įstaigos išvadą nebegali eiti savo pareigų, jam išmokama 3 mėnesių jo vidutinio darbo užmokesčio dydžio išeitinė išmoka. Paveldo komisijos pirmininkui mirus, jo šeimos nariams (sutuoktiniui, partneriui, sugyventiniui, nepilnamečiams vaikams (įvaikiams)) išmokama 3 mėnesių jo vidutinio darbo užmokesčio dydžio išmoka. Šioje dalyje nurodytos išmokos mokamos iš Paveldo komisijai skirtų valstybės biudžeto lėšų.“

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Paveldo komisijos pirmininkas negali dirbti verslo, komercijos ar kitose įstaigose, įmonėse ar organizacijose, negali gauti jokio kito atlyginimo, išskyrus darbo užmokestį, nustatytą pagal einamas pareigas, užmokestį už mokslinį bei pedagoginį darbą ir autorinį atlyginimą už kūrybinę veiklą, taip pat užmokestį už dalyvavimą Europos Sąjungos, tarptautinių organizacijų, užsienio valstybių finansuojamuose arba Lietuvos vystomojo bendradarbiavimo projektuose, kuriuose vykdoma pedagoginė ar kūrybinė veikla.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

