---
title: "Lietuvos Respublikos žalos, atsiradusios dėl valdžios institucijų neteisėtų veiksmų, atlyginimo ir atstovavimo valstybei ir Lietuvos Respublikos Vyriausybei įstatymo Nr. IX-895 5-2 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "6bd6ebd04d0211e7846ef01bfffb9b64"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-01"
last_updated: "2017-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6bd6ebd04d0211e7846ef01bfffb9b64"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-09784"
document_number: "XIII-400"
published_in_tar: "2017-06-09"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos žalos, atsiradusios dėl valdžios institucijų neteisėtų veiksmų, atlyginimo ir atstovavimo valstybei ir Lietuvos Respublikos Vyriausybei įstatymo Nr. IX-895 5-2 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽALOS, ATSIRADUSIOS DĖL VALDŽIOS INSTITUCIJŲ NETEISĖTŲ VEIKSMŲ, ATLYGINIMO IR ATSTOVAVIMO VALSTYBEI IR LIETUVOS RESPUBLIKOS VYRIAUSYBEI ĮSTATYMO NR. IX-895 52 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 1 d. Nr. XIII-400

Vilnius

1 straipsnis. 52 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 52 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„52 straipsnis. Bendrų (jungtinių) tyrimo grupių pareigūnų ir vykdant Europos tyrimo orderį ar turto (arba įrodymų) arešto aktą padarytos žalos atlyginimas

1. Pagal Lietuvos Respublikos įstatymą „Dėl Europos Sąjungos valstybių narių sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo ir vykdymo“ Lietuvos Respublikoje vykdant Europos tyrimo orderį dalyvavusių arba Europos Sąjungos bendroje (jungtinėje) tyrimo grupėje dalyvavusių ir baudžiamojo proceso veiksmus Lietuvos Respublikoje atlikusių užsienio valstybių pareigūnų veiksmais (neveikimu) Lietuvos Respublikoje padaryta žala arba žala, atsiradusi taikant turto (arba įrodymų) arešto akte nurodytas procesines prievartos priemones pagal Lietuvos Respublikos įstatymą „Dėl Europos Sąjungos valstybių narių sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo ir vykdymo“, atlyginama tokiomis pačiomis sąlygomis ir tvarka kaip ir Lietuvos Respublikos pareigūnų padaryta žala. Šalių teisės ir pareigos pagal prievoles, atsirandančias dėl padarytos žalos, nustatomos pagal Lietuvos Respublikos teisę.

2. Bylose dėl šio straipsnio 1 dalyje nurodytos žalos atlyginimo Lietuvos valstybei pagal kompetenciją atstovauja Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra arba Teisingumo ministerija.

3. Teisingumo ministerija, atlyginusi žalą pagal šio straipsnio 1 dalį, kreipiasi į valstybės, kurios pareigūnai, veikdami Lietuvos Respublikos teritorijoje, padarė žalą asmeniui, arba valstybės, kurios institucija išdavė turto (arba įrodymų) arešto aktą, kurį vykdant Lietuvos Respublikoje asmeniui buvo padaryta žala, išskyrus atvejus, kai žala buvo padaryta išimtinai dėl Lietuvos Respublikos pareigūnų veiksmų, kompetentingą instituciją dėl nukentėjusiam ar turinčiam teisę gauti išmoką asmeniui išmokėtų lėšų kompensavimo.

4. Kai Lietuvos Respublikos pareigūnai, dalyvaudami Europos Sąjungos bendroje (jungtinėje) tyrimo grupėje arba dalyvaudami kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje vykdant Europos tyrimo orderį, padaro žalą užsienio valstybės teritorijoje arba kai žala atsirado dėl Lietuvos Respublikos institucijos išduoto turto (arba įrodymų) arešto akto liudijimo vykdymo kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje, išskyrus atvejus, kai ši žala buvo padaryta išimtinai dėl kitos Europos Sąjungos valstybės narės pareigūnų veiksmų, Teisingumo ministerija pagal užsienio valstybės pateiktus dokumentus kompensuoja šiai valstybei visas lėšas, kurias ji sumokėjo nukentėjusiems ar turintiems teisę gauti išmokas asmenims.

5. Šio straipsnio nuostatos dėl žalos atlyginimo, jeigu Lietuvos Respublikos tarptautinės sutartys nenustato kitaip, taikomos ir tais atvejais, kai bendroji (jungtinė) tyrimo grupė yra sudaryta vadovaujantis tarptautinėmis sutartimis.“

2 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

žalos, atsiradusios dėl valdžios institucijų

neteisėtų veiksmų, atlyginimo ir

atstovavimo valstybei             ir Lietuvos

Respublikos Vyriausybei įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2002 m. birželio 13 d. Tarybos pamatinis sprendimas (2002/465/TVR) dėl jungtinių tyrimo grupių (OL 2004 m. specialusis leidimas, 19 skyrius, 6 tomas, p. 15).

2. 2003 m. liepos 22 d. Tarybos pamatinis sprendimas 2003/577/TVR dėl turto arba įrodymų arešto aktų vykdymo Europos Sąjungoje (OL 2004 m. specialusis leidimas, 19 skyrius, 6 tomas, p. 185).

3. 2014 m. balandžio 3 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/41/ES dėl Europos tyrimo orderio baudžiamosiose bylose (OL 2014 L 130, p. 1).“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. birželio 15 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

