---
title: "Lietuvos Respublikos Seimo rinkimų įstatymo Nr. I-2721 38 ir 41 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6be4f1a0e42111e89acab3ff12d77081"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-10-25"
last_updated: "2018-11-13"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6be4f1a0e42111e89acab3ff12d77081"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-18195"
document_number: "XIII-1581"
published_in_tar: "2018-11-12"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Seimo rinkimų įstatymo Nr. I-2721 38 ir 41 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SEIMO RINKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-2721 38 IR 41 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. spalio 25 d. Nr. XIII-1581

Vilnius

1 straipsnis. 38 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 38 straipsnio 1 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) dokumentą, patvirtinantį, kad partija ar asmuo, keliamas kandidatu vienmandatėje rinkimų apygardoje, sumokėjo rinkimų užstatą, ir pranešimą, kuriame nurodoma Lietuvos Respublikoje registruotoje kredito įstaigoje arba kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje ar Europos ekonominės erdvės valstybėje registruotos kredito įstaigos padalinyje, veikiančiame Lietuvos Respublikoje, atidaryta sąskaita, į kurią bus grąžinamas rinkimų užstatas pagal šio įstatymo 41 straipsnio 5 ar 6 dalį;“.

2. Pakeisti 38 straipsnio 2 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) dokumentą, patvirtinantį, kad asmuo, nusprendęs išsikelti kandidatu į Seimo narius, sumokėjo rinkimų užstatą, ir pranešimą, kuriame nurodoma Lietuvos Respublikoje registruotoje kredito įstaigoje arba kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje ar Europos ekonominės erdvės valstybėje registruotos kredito įstaigos padalinyje, veikiančiame Lietuvos Respublikoje, atidaryta sąskaita, į kurią bus grąžinamas rinkimų užstatas pagal šio įstatymo 41 straipsnio 5 ar 6 dalį. Be to, gali būti pateiktas kandidato įgaliojimas atstovauti jam Vyriausiojoje rinkimų komisijoje ir tos apygardos rinkimų komisijoje.“

2 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 41 straipsnį nauja 6 dalimi:

„6. Vyriausioji rinkimų komisija ne vėliau kaip per 60 dienų po rinkimų galutinių rezultatų oficialaus paskelbimo grąžina rinkimų užstatą jį sumokėjusiai partijai arba asmeniui, jeigu politinės kampanijos dalyvis Vyriausiajai rinkimų komisijai politinės kampanijos finansavimo ataskaitą, jos priedus bei išlaidas ir pajamas pagrindžiančius dokumentus pateikia ne vėliau kaip per 10 dienų nuo rinkimų galutinių rezultatų oficialaus paskelbimo dienos ir jeigu yra šio straipsnio 5 dalies 2 ir 3 punktuose nustatytos sąlygos.“

2. Buvusią 41 straipsnio 6 dalį laikyti 7 dalimi.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

