---
title: "Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatymo Nr. VIII-1234 2, 29 ir 34 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6c38fde2cc3611f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6c38fde2cc3611f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20155"
document_number: "XV-566"
published_in_tar: "2025-11-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 ir 3 dalys įsigalioja 2025-11-29"
---
# Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatymo Nr. VIII-1234 2, 29 ir 34 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIEŠOJO ADMINISTRAVIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1234 2, 29 IR 34 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 20 d. Nr. XV-566

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Licencijų informacinė sistema – Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministerijos valdoma valstybės informacinė sistema, skirta licencijų duomenims ir informacijai tvarkyti vienoje vietoje.“

2 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 29 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„29 straipsnis. Licencijų išdavimas ir licencijų duomenų tvarkymas“.

2. Papildyti 29 straipsnį 5–7 dalimis:

„5. Licencijos turėtojo asmens duomenys viešai skelbiami Licencijų informacinėje sistemoje tol, kol licencija netenka galios (įskaitant licencijos galiojimo panaikinimą), išskyrus atvejus, nustatytus licencijuojamą veiklą reglamentuojančiame įstatyme, kai licencijos turėtojo asmens duomenų viešas skelbimas yra nebūtinas ir (arba) neproporcingas. Viešai skelbiami šie licencijos turėtojo asmens duomenys, jeigu jie yra nurodyti licencijoje: licencijos gavėjo vardas ir pavardė, gimimo data, duomenys apie licencija suteiktą teisę vykdyti tam tikros rūšies ūkinę veiklą, ūkinės veiklos vykdymo vietos adresas, licencijos numeris, išdavimo data, licencijos galiojimo pabaigos data, jeigu licencijos galiojimas terminuotas, licencijos galiojimo būsena – licencija galioja arba licencijos galiojimas yra sustabdytas. Viešo licencijos turėtojo asmens duomenų skelbimo tikslas – sustiprinti vartotojų ir visuomenės saugumą, sudarant sąlygas vieno langelio principu įsitikinti, ar ūkio subjektas turi reikiamas licencijas ir yra saugu naudotis jo paslaugomis, ir siekiant išvengti žalos dėl nelegalios ūkinės veiklos, kuri gali turėti neigiamą poveikį konkrečiam asmeniui ir (arba) visuomenei.

6. Rengiant licencijuojamą veiklą reglamentuojančio įstatymo projektą, turi būti įvertinti viešo licencijos turėtojo asmens duomenų skelbimo Licencijų informacinėje sistemoje būtinumas ir proporcingumas, duomenų atvėrimo pakartotinai naudoti ir duomenų teikimo apribojimai. Jeigu pripažįstama, kad nebūtina ir (arba) neproporcinga viešai skelbti licencijos turėtojo asmens duomenų, licencijuojamą veiklą reglamentuojančiame įstatyme nustatoma, kad licencijos turėtojo asmens duomenys Licencijų informacinėje sistemoje viešai neskelbiami. Jeigu pripažįstama, kad turi būti taikomi duomenų atvėrimo pakartotinai naudoti ar (ir) duomenų teikimo apribojimai, jie nustatomi licencijuojamą veiklą reglamentuojančiame įstatyme.

7. Ekonomikos ir inovacijų ministerija yra Licencijų informacinės sistemos duomenų valdytoja.“

3 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 34 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Ekonomikos ir inovacijų ministerija savo interneto svetainėje skelbia interaktyvų Vyriausybės patvirtintą ūkio subjektų veiklos priežiūrą atliekančių subjektų sąrašą.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 ir 3 dalis, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2026 m. birželio 30 d. pateikia Lietuvos Respublikos Seimui tam tikrų rūšių licencijuojamą veiklą reglamentuojančių įstatymų pakeitimo įstatymų projektus, kuriuose nustatomi duomenų atvėrimo pakartotinai naudoti ar (ir) duomenų teikimo apribojimai, jeigu jie taikytini, ir tai, kad licencijų turėtojų asmens duomenys Licencijų informacinėje sistemoje viešai neskelbiami, jeigu pripažįstama, kad nebūtina ir (arba) neproporcinga viešai skelbti teisę vykdyti tam tikrų rūšių ūkinę veiklą suteikiančių licencijų turėtojų asmens duomenų.

3. Vyriausybė ir ekonomikos ir inovacijų ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

