---
title: "Lietuvos Respublikos Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo įstatymo Nr. VIII-1661 4 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "6c5c59102b3311eb932eb1ed7f923910"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-11-10"
last_updated: "2020-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6c5c59102b3311eb932eb1ed7f923910"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-24608"
document_number: "XIII-3432"
published_in_tar: "2020-11-20"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo įstatymo Nr. VIII-1661 4 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

IGNALINOS ATOMINĖS ELEKTRINĖS EKSPLOATAVIMO NUTRAUKIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1661 4 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. lapkričio 10 d. Nr. XIII-3432

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimas finansuojamas iš Europos Sąjungos finansinės paramos, skiriamos pagal Ignalinos programą, nustatytą protokole Nr. 4 dėl Ignalinos atominės elektrinės Lietuvoje prie Akto dėl Čekijos Respublikos, Estijos Respublikos, Kipro Respublikos, Latvijos Respublikos, Lietuvos Respublikos, Vengrijos Respublikos, Maltos Respublikos, Lenkijos Respublikos, Slovėnijos Respublikos ir Slovakijos Respublikos stojimo sąlygų ir sutarčių, kuriomis yra grindžiama Europos Sąjunga, pritaikomųjų pataisų (toliau – Protokolas Nr. 4), ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų, taip pat Ignalinos atominę elektrinę eksploatuojančios organizacijos nuosavų ar skolintų lėšų, valstybės biudžeto, Rezervinio (stabilizavimo) fondo, kitų Lietuvos Respublikos įstatymuose nustatytų finansavimo šaltinių.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2020 m. gruodžio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

