---
title: "Lietuvos Respublikos odontologijos praktikos ir burnos priežiūros praktikos įstatymo Nr. I-1246 2 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6ceb4260d1d211f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6ceb4260d1d211f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20812"
document_number: "XV-600"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025 m. gruodžio 6 d."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos odontologijos praktikos ir burnos priežiūros praktikos įstatymo Nr. I-1246 2 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ODONTOLOGIJOS PRAKTIKOS IR BURNOS PRIEŽIŪROS PRAKTIKOS ĮSTATYMO NR. I-1246 2 IR 5 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-600

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Burnos priežiūros praktikos licencija – dokumentas, kuriuo patvirtinama burnos priežiūros specialisto teisė verstis tam tikra burnos priežiūros praktika.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 16 dalį ir ją išdėstyti taip:

„16. Odontologijos praktikos licencija – dokumentas, kuriuo patvirtinama odontologo teisė verstis tam tikra odontologijos praktika.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Pareiškėjų ir licencijų turėtojų asmens duomenys (įskaitant ir asmens kodą bei sveikatos duomenis) tvarkomi šiame įstatyme ir licencijavimo taisyklėse nustatyta tvarka vykdant odontologijos praktikos ar burnos priežiūros praktikos licencijavimą, įskaitant ir licencijuojamos veiklos priežiūrą, siekiant užtikrinti odontologų ar burnos priežiūros specialistų teikiamų asmens sveikatos priežiūros paslaugų kokybę. Asmens duomenys tvarkomi laikantis Reglamento (ES) 2016/679, Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo ir kitų teisės aktų, reglamentuojančių asmens duomenų tvarkymą, reikalavimų.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir sveikatos apsaugos ministras ar jo įgaliota institucija iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

