---
title: "Lietuvos Respublikos alkoholio kontrolės įstatymo Nr. I-857 17 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "6d54fa70043d11e588da8908dfa91cac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-05-21"
last_updated: "2015-05-28"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6d54fa70043d11e588da8908dfa91cac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-08129"
document_number: "XII-1737"
published_in_tar: "2015-05-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos alkoholio kontrolės įstatymo Nr. I-857 17 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALKOHOLIO KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-857 17 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gegužės 21 d. Nr. XII-1737

Vilnius

1 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 17 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„17 straipsnis. Alkoholio produktų pardavimo, įsigijimo, laikymo ir gabenimo reikalavimai“.

2. Pakeisti 17 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Fiziniams asmenims draudžiama Lietuvos Respublikoje įsigyti alkoholinius gėrimus, teisės aktų nustatyta tvarka nepaženklintus specialiais ženklais – banderolėmis. Fiziniams asmenims draudžiama vartoti, laikyti ir gabenti alkoholio produktus atidarytoje pakuotėje automobilių salonuose, išskyrus autotransporto priemones, kurių salonas yra stacionariai atskirtas nuo vairuotojo vietos. Fiziniams asmenims, turintiems verslo liudijimą, suteikiantį teisę verstis išvežiojamąja prekyba maisto produktais, ir vykdantiems verslo liudijime numatytą veiklą, draudžiama jų darbo metu specialiai šiai prekybai pritaikytose automobilinėse parduotuvėse laikyti ir gabenti alkoholio produktus, taip pat taksi vairuotojams jų darbo metu draudžiama taksi automobiliuose laikyti ir gabenti alkoholio produktus. Fiziniams asmenims taikomą alkoholio produktų laikymo ir gabenimo tvarką nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

