---
title: "Lietuvos Respublikos strateginių prekių kontrolės įstatymo Nr. I-1022 3 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6d609b7081e111e4bc68a1493830b8b9"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-02"
last_updated: "2014-12-24"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6d609b7081e111e4bc68a1493830b8b9"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-19556"
document_number: "XII-1370"
published_in_tar: "2014-12-12"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-12-13."
---
# Lietuvos Respublikos strateginių prekių kontrolės įstatymo Nr. I-1022 3 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

STRATEGINIŲ PREKIŲ KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-1022 3 IR 13 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 2 d. Nr. XII-1370

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 14 dalį ir ją išdėstyti taip:

„14. Tarptautiniai neplatinimo susitarimai – Vasenaro susitarimas dėl įprastinių ginklų ir dvejopo naudojimo prekių bei technologijų eksporto kontrolės (WA), Raketų technologijų kontrolės režimas (MTCR), Branduolinių tiekėjų grupė (NSG), Australijos grupė (AG), Konvencija dėl cheminio ginklo kūrimo, gamybos, kaupimo ir panaudojimo uždraudimo bei jo sunaikinimo (CWC), Konvencija dėl bakteriologinių ir toksinių ginklų kūrimo, gamybos ir saugojimo uždraudimo bei jų sunaikinimo (BTWC), Branduolinio ginklo neplatinimo sutartis (NPT), Sutartis dėl prekybos ginklais (ATT) ir kiti susitarimai bei tarptautiniai valstybių įsipareigojimai, kurių tikslas – politinėmis, ekonominėmis, diplomatinėmis ir teisinėmis priemonėmis užkirsti kelią cheminio, biologinio ir branduolinio ginklų platinimui ir užkirsti kelią neteisėtai prekybai įprastine ginkluote.“

2 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Juridiniai ir fiziniai asmenys bei užsienio juridinių asmenų ir kitų organizacijų filialai privalo saugoti šio straipsnio 1 dalyje nurodytos strateginių prekių duomenų apskaitos dokumentus ne mažiau kaip 10 metų nuo kalendorinių metų, kuriais atitinkamos prekės buvo eksportuotos, importuotos, vežtos tranzitu, siųstos Europos Sąjungoje, dėl šių prekių teiktos tarpininkavimo paslaugos, pabaigos, jeigu Lietuvos Respublikos įstatymai ir kiti teisės aktai nenustato kitaip.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2014 m. gruodžio 24 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2014 m. gruodžio 23 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

