---
title: "Lietuvos Respublikos atliekų tvarkymo įstatymo Nr. VIII-787 2 ir 34-4 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6dc11660acde11eba871a26c1fc3fbc1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-04-29"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6dc11660acde11eba871a26c1fc3fbc1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-09688"
document_number: "XIV-286"
published_in_tar: "2021-05-04"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-05-05"
---
# Lietuvos Respublikos atliekų tvarkymo įstatymo Nr. VIII-787 2 ir 34-4 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ATLIEKŲ TVARKYMO ĮSTATYMO NR. VIII-787 2 IR 344 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. balandžio 29 d. Nr. XIV-286

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį nauja 66 dalimi:

„66. Transporto priemonės ardymas – atskirų transporto priemonės dalių, mazgų, mechanizmų, agregatų, sistemų išmontavimas, transporto priemonės sukarpymas, smulkinimas ar kitoks apdorojimas siekiant juos pakartotinai naudoti, perdirbti ar šalinti.“

2. Buvusias 2 straipsnio 66, 67 ir 68 dalis laikyti atitinkamai 67, 68 ir 69 dalimis.

2 straipsnis. 344 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 344 straipsnį 10 dalimi:

„10. Transporto priemonė (išskyrus istorines transporto priemones, apibrėžtas Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatymo 2 straipsnio 23 dalyje) pripažįstama eksploatuoti netinkama transporto priemone, tai yra gaminio atlieka, ir turi būti tvarkoma šio Įstatymo 4 straipsnyje nustatyta tvarka, jeigu ji atitinka bent vieną iš šių sąlygų:

1) transporto priemonės savininkui išduotas eksploatuoti netinkamos transporto priemonės sunaikinimo pažymėjimas;

2) transporto priemonė ardoma arba yra išardyta taip, kad jos eksploatavimas pagal paskirtį yra negalimas.“

2. Papildyti 344 straipsnį 11 dalimi:

„11. Transporto priemonių pripažinimo eksploatuoti netinkamomis transporto priemonėmis kontrolės tvarką nustato Vyriausybė.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. lapkričio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė arba jos įgaliotos institucijos iki 2021 m. rugpjūčio 1 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

