---
title: "Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo Nr. I-2223 papildymo 85-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "6dc9ade0e48111eb9f09e7df20500045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-06-30"
last_updated: "2022-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6dc9ade0e48111eb9f09e7df20500045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-15888"
document_number: "XIV-489"
published_in_tar: "2021-07-14"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo Nr. I-2223 papildymo 85-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

APLINKOS APSAUGOS ĮSTATYMO NR. I-2223 PAPILDYMO 851 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2021 m. birželio 30 d. Nr. XIV-489

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo papildymas 851 straipsniu

Papildyti Įstatymą 851 straipsniu:

„851 straipsnis. Juridinių asmenų atsakomybė už Atliekų tvarkymo įstatyme nustatytų atliekas naudojančių ar šalinančių įmonių prievolių įvykdymo užtikrinimo reikalavimų ar aplinkos ministro nustatytos atliekas naudojančių ar šalinančių įmonių prievolių įvykdymo užtikrinimo tvarkos pažeidimą

Atliekų tvarkymo įstatyme nustatytų atliekas naudojančių ar šalinančių įmonių prievolių įvykdymo užtikrinimo reikalavimų ar aplinkos ministro nustatytos atliekas naudojančių ar šalinančių įmonių prievolių įvykdymo užtikrinimo tvarkos pažeidimas užtraukia baudą nuo keturių tūkstančių iki šešių tūkstančių eurų.

Šio straipsnio 1 dalyje numatytas pažeidimas, padarytas pakartotinai, užtraukia baudą nuo šešių tūkstančių iki dešimt tūkstančių eurų.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. gegužės 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

