---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-575 3, 16, 22 straipsnių, aštuntojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 28-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "6e9bd0c00d4211ebb74de75171d26d52"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-10-01"
last_updated: "2023-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6e9bd0c00d4211ebb74de75171d26d52"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-21255"
document_number: "XIII-3316"
published_in_tar: "2020-10-13"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2020-10-14. 
Įsigaliojimas keistas 2021-12-31 įstatymu Nr. XIV-850"
---
# Lietuvos Respublikos įmonių finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-575 3, 16, 22 straipsnių, aštuntojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 28-1 straipsniu įstatymas

Įstatymas netenka galios 2024-07-01:

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-2811, 2024-06-25, paskelbta TAR 2024-06-30, i. k. 2024-12134

Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2023-01-01 iki 2024-06-30

Įstatymas paskelbtas: TAR 2020-10-13, i. k. 2020-21255

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ FINANSINĖS ATSKAITOMYBĖS ĮSTATYMO NR. IX-575 3, 16, 22 STRAIPSNIŲ, AŠTUNTOJO SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 281 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2020 m. spalio 1 d. Nr. XIII-3316

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 3 straipsnį nauja 18 dalimi:

„18. Šiame įstatyme vartojama sąvoka „viešojo sektoriaus subjektai“ suprantama taip, kaip ji apibrėžta Lietuvos Respublikos viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatyme.“

2. Buvusias 3 straipsnio 18 ir19 dalis laikyti atitinkamai 19 ir 20 dalimis.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-850, 2021-12-23, paskelbta TAR 2021-12-30, i. k. 2021-27750

2 straipsnis. Neteko galios nuo 2023-01-01

Straipsnio naikinimas:

Nr. XIV-850, 2021-12-23, paskelbta TAR 2021-12-30, i. k. 2021-27750

3 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Jeigu labai maža įmonė pasirenka taikyti šio įstatymo 20 straipsnio 2 dalyje ir 23 straipsnio 7 dalyje nustatytas išimtis, ji po balansu pateikia, jeigu turi:

1) informaciją apie balanse neparodytus finansinius pasižadėjimus, garantijas, neapibrėžtuosius įsipareigojimus, neapibrėžtąjį turtą bendromis sumomis, nurodydama visų reikšmingų užstatų rūšį ir pobūdį;

2) informaciją apie visus pasižadėjimus, susijusius su pensijomis pagal ilgalaikio atlygio planus ir įmonių grupės įmonėmis, pagal jungtinės veiklos sutartį kontroliuojamomis bendrosiomis įmonėmis arba asocijuotosiomis įmonėmis;

3) informaciją apie įmonės vadovui, valdymo ir priežiūros organų nariams išmokėtų avansų ir suteiktų paskolų sumas, nurodydama palūkanų normas, pagrindines paskolų sąlygas ir visas sugrąžintas, nurašytas arba atsisakytas sumas, taip pat už šiuos asmenis teikiant visų rūšių garantijas įmonės prisiimtų pasižadėjimų sumą, nurodydama atskirai įmonės vadovui, valdymo ir priežiūros organų nariams tenkančią sumą;

4) šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytą informaciją.“

4 straipsnis. Aštuntojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti aštuntojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„AŠTUNTASIS SKIRSNIS

FINANSINIŲ ATASKAITŲ, METINIO PRANEŠIMO AR VEIKLOS ATASKAITOS SAUGOJIMAS. ATSAKOMYBĖ UŽ FINANSINIŲ ATASKAITŲ, METINIO PRANEŠIMO AR VEIKLOS ATASKAITOS PARENGIMĄ IR ŠIŲ ATASKAITŲ AR JŲ DUOMENŲ PATEIKIMĄ“.

5 straipsnis. Įstatymo aštuntojo skirsnio papildymas 281 straipsniu

Papildyti aštuntąjį skirsnį 281 straipsniu:

„281 straipsnis. Finansinių ataskaitų, metinio pranešimo ar veiklos ataskaitos ir jų duomenų teikimas, atsakomybė

1. Įmonės, kurių dalyviai yra viešojo sektoriaus subjektai, ir valstybės valdomos įmonės bei savivaldybių valdomos įmonės savo finansinių ataskaitų rinkinius, įmonės metinius pranešimus ar veiklos ataskaitas, šių ataskaitų duomenis kartu su auditoriaus išvada, jeigu auditas buvo privalomas arba atliktas šios įmonės ar viešojo sektoriaus subjekto iniciatyva, teikia tiems viešojo sektoriaus subjektams, kurie yra šių juridinių asmenų dalyviai ar įgyvendina savininko teises ir pareigas, Viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo nustatyta tvarka.

2. Įmonės vadovas arba jo įgaliotas asmuo už šio straipsnio 1 dalyje nustatyto reikalavimo nevykdymą atsako Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekse nustatyta tvarka.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 3 straipsnį, įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-850, 2021-12-23, paskelbta TAR 2021-12-30, i. k. 2021-27750

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-850, 2021-12-23, paskelbta TAR 2021-12-30, i. k. 2021-27750

Lietuvos Respublikos įmonių finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-575 3, 16, 22 straipsnių, aštuntojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 28-1 straipsniu įstatymo Nr. XIII-3316 1 ir 6 straipsnių pakeitimo ir 2 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

