---
title: "Lietuvos Respublikos gyvūnų gerovės ir apsaugos įstatymo Nr. VIII-500 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "6f2bab600a2611ebb74de75171d26d52"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-09-24"
last_updated: "2021-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6f2bab600a2611ebb74de75171d26d52"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-21151"
document_number: "XIII-3301"
published_in_tar: "2020-10-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos gyvūnų gerovės ir apsaugos įstatymo Nr. VIII-500 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GYVŪNŲ GEROVĖS IR APSAUGOS ĮSTATYMO NR. VIII-500 2 IR 3 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. rugsėjo 24 d. Nr. XIII-3301

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Bepriežiūris gyvūnas – gyvūno laikytojo neprižiūrimas ūkinis gyvūnas arba gyvūnas augintinis, kuris yra už gyvūno laikytojo valdomo gyvenamojo ar negyvenamojo pastato ar kitos teritorijos ribų.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Bešeimininkis gyvūnas – ūkinis gyvūnas arba gyvūnas augintinis, kuris neturi savininko ar jis nežinomas arba kurio savininkas atsisakė neperduodamas jo kitam savininkui.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti ją taip:

„4. Gyvūnas – bet kokios rūšies domestikuotas ar laukinis gyvūnas, įskaitant ūkinius gyvūnus ir gyvūnus augintinius.“

4. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 22 dalį.

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 3 straipsnio 3 dalies 2 punktą.

2. Pripažinti netekusiu galios 3 straipsnio 3 dalies 4 punktą.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. gegužės 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

