---
title: "Lietuvos Respublikos kelių įstatymo Nr. I-891 11 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "6f3156b089e311eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-11-09"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6f3156b089e311eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-22588"
document_number: "XIV-2226"
published_in_tar: "2023-11-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-11-24"
---
# Lietuvos Respublikos kelių įstatymo Nr. I-891 11 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KELIŲ ĮSTATYMO NR. I-891 11 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. lapkričio 9 d. Nr. XIV-2226

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Jeigu urbanizuotose teritorijose ir (ar) miestų ir kaimų gyvenamosiose vietovėse esančių kelių, įrašytų į valstybinės reikšmės kelių sąrašą ar vietinės reikšmės kelių sąrašą, ar jų ruožų kelio juostos dėl užstatymo ar kitų priežasčių neatitinka šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodyto minimalaus pločio ir nėra galimybės jų paplatinti, šios kelio juostos susisiekimo ministro ar jo įgaliotos institucijos nustatyta tvarka nustatomos siauresnės (faktiškai esamo pločio) su visais tame kelyje ar jo ruože esančiais kelio elementais. Ši nuostata taikoma tik tiems kelių ruožams, kurių užimamos žemės daiktinės teisės nėra užregistruotos Nekilnojamojo turto registre.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

2. Susisiekimo ministras ar jo įgaliota institucija iki 2023 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

