---
title: "Lietuvos Respublikos teisėjų atlyginimų įstatymo Nr. X-1771 4 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 5-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "6fcf21e0eac311eb9f09e7df20500045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-07-13"
last_updated: "2021-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/6fcf21e0eac311eb9f09e7df20500045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-16270"
document_number: "XIV-509"
published_in_tar: "2021-07-22"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-07-23"
---
# Lietuvos Respublikos teisėjų atlyginimų įstatymo Nr. X-1771 4 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 5-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TEISĖJŲ ATLYGINIMŲ ĮSTATYMO NR. X-1771 4 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 51 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2021 m. liepos 13 d. Nr. XIV-509

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Papildyti 4 straipsnio 2 dalį 3 punktu:

„3) priemokos už padidėjusį darbo krūvį.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 51 straipsniu

Papildyti Įstatymą 51 straipsniu:

„51 straipsnis. Priemoka už padidėjusį darbo krūvį

1. Bendrosios kompetencijos ar specializuoto teismo teisėjui mokama ne didesnė kaip 30 procentų jo pareiginės algos dydžio priemoka už padidėjusį darbo krūvį, kai yra padidėjęs darbų mastas dėl iš anksto nenumatytų priežasčių žymiai padaugėjus gaunamų nagrinėti tam tikros kategorijos bylų per mėnesį.

2. Priemokų už padidėjusį darbo krūvį skyrimo ir mokėjimo bendrosios kompetencijos ir specializuotų teismų teisėjams tvarką nustato Teisėjų taryba. Bendrosios kompetencijos ir specializuotų teismų teisėjams mokamos priemokos už padidėjusį darbo krūvį dydį nustato bendrosios kompetencijos ar  specializuoto teismo pirmininkas.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. rugpjūčio 1 d.

2. Teisėjų taryba iki 2021 m. liepos 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

