---
title: "Lietuvos Respublikos Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų ribų keitimo įstatymas"
identifier: "70176de0042811edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2022-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/70176de0042811edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15656"
document_number: "XIV-1378"
published_in_tar: "2022-07-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-07-16"
---
# Lietuvos Respublikos Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų ribų keitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠIAULIŲ MIESTO IR ŠIAULIŲ RAJONO SAVIVALDYBIŲ TERITORIJŲ RIBŲ KEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 30 d. Nr. XIV-1378

Vilnius

1 straipsnis. Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų dalies ribų keitimas

1. Šiuo įstatymu keičiamos Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų ribos pagal Šiaulių rajono ir Šiaulių miesto savivaldybių teritorijų ribų keitimo planą (priedas).

2. Šiaulių miesto savivaldybės teritorijai priskiriamas Šiaulių rajono savivaldybės Šiaulių kaimiškosios seniūnijos Žaliūkių kaimas, kurio teritorija Šiaulių rajono ir Šiaulių miesto savivaldybių teritorijų ribų keitimo plane pažymėta Nr. 1 (139,02 hektaro).

2 straipsnis. Keičiamų Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų dalies ribos

Nustatomos šios keičiamų Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų dalies ribos:

1) šiaurinė Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų riba iki Šiaulių rajono ir Šiaulių miesto savivaldybių teritorijų ribų keitimo plane pažymėto taško Nr. 1 tapati esamai ribai;

2) šiaurės rytuose keičiama Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų riba sutampa su Šiaulių rajono savivaldybės Šiaulių kaimiškosios seniūnijos Andrijavos, Voveriškių ir Dainų kaimų teritorijų ribomis;

3) nuo Šiaulių rajono ir Šiaulių miesto savivaldybių teritorijų ribų keitimo plane pažymėto taško Nr. 2 Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono savivaldybių teritorijų riba tapati esamai ribai.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

2. Šiaulių rajono savivaldybė iki 2022 m. gruodžio 30 d. perduoda Šiaulių miesto savivaldybei pagal Lietuvos Respublikos statybos įstatymą ir Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymą Šiaulių rajono savivaldybės Šiaulių kaimiškosios seniūnijos Žaliūkių kaimo teritorijoje pradėtų ir nebaigtų statinių projektavimo ir teritorijų planavimo procesų dokumentus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_7b49ec847b5140e6bc3a91dd9f97b9c7_end

part_7b4fe145bd354aa2b259b7bffbce630a_end

Lietuvos Respublikos

Šiaulių miesto ir Šiaulių rajono

savivaldybių teritorijų ribų

keitimo įstatymo

priedas

