---
title: "Lietuvos Respublikos ginklų fondo prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos įstatymo Nr. I-1485 pakeitimo įstatymas"
identifier: "7046685048e211e6b5d09300a16a686c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-29"
last_updated: "2017-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7046685048e211e6b5d09300a16a686c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-20287"
document_number: "XII-2529"
published_in_tar: "2016-07-13"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2016-07-14."
---
# Lietuvos Respublikos ginklų fondo prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos įstatymo Nr. I-1485 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GINKLŲ FONDO PRIE LIETUVOS RESPUBLIKOS VIDAUS REIKALŲ MINISTERIJOS ĮSTATYMO NR. I-1485 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 29 d. Nr. XII-2529

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos ginklų fondo prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos įstatymo Nr. I-1485 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos ginklų fondo prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos įstatymą Nr. I-1485 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS  GINKLŲ FONDO PRIE LIETUVOS RESPUBLIKOS VIDAUS REIKALŲ MINISTERIJOS  ĮSTATYMAS

2 straipsnis. Pagrindinės šio įstatymo sąvokos

Šiame įstatyme vartojamos sąvokos „fizinis asmuo“ ir „juridinis asmuo“ suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos sprogmenų apyvartos kontrolės įstatyme.

3 straipsnis. Ginklų fondas

1. Ginklų fondas yra įstaiga prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos, aprūpinanti valstybės institucijas ir įstaigas, fizinius ir juridinius asmenis ginklais, šaudmenimis, sprogmenimis, specialiosiomis priemonėmis ir atliekanti kitas teisės aktuose nustatytas funkcijas.

2. Ginklų fondas yra viešasis juridinis asmuo, turintis sąskaitų banke ir antspaudą su Lietuvos valstybės herbu ir savo pavadinimu „Lietuvos Respublikos ginklų fondas prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos“.

4 straipsnis. Ginklų fondo veiklos teisiniai pagrindai

1. Ginklų fondas savo veikloje vadovaujasi Lietuvos Respublikos Konstitucija, šiuo ir kitais įstatymais, Europos Sąjungos teisės aktais, Lietuvos Respublikos tarptautinėmis sutartimis, Lietuvos Respublikos Vyriausybės (toliau – Vyriausybė) nutarimais, Ginklų fondo nuostatais, kitais teisės aktais.

2. Vyriausybei pavedus Ginklų fondo nuostatus tvirtina Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministras (toliau – vidaus reikalų ministras).

5 straipsnis. Ginklų fondo uždavinys

Ginklų fondo uždavinys – aprūpinti valstybės institucijas ir įstaigas, fizinius ir juridinius asmenis ginklais, šaudmenimis, sprogmenimis ar specialiosiomis priemonėmis.

6 straipsnis. Ginklų fondo funkcijos ir teisės

1. Ginklų fondas, įgyvendindamas šio įstatymo 5 straipsnyje nurodytą uždavinį, atlieka šias funkcijas:

1) renka, analizuoja ir kaupia informaciją apie ginklus, šaudmenis, sprogmenis, specialiąsias priemones, naujus ginklų, šaudmenų, sprogmenų ar specialiųjų priemonių tipus ir modelius, jų techninius duomenis, plėtojimo kryptis;

2) teikia valstybės institucijoms ir įstaigoms, fiziniams ir juridiniams asmenims turimą informaciją apie jiems reikalingus ginklus, šaudmenis, sprogmenis ar specialiąsias priemones;

3) kiekvienais metais pagal valstybės institucijų ir įstaigų pateiktas paraiškas dėl joms reikalingų ginklų, šaudmenų, sprogmenų, specialiųjų priemonių įsigijimo sudaro metinius pirkimų planus ir vadovaudamasis patvirtintais pirkimų planais ir su valstybės institucijomis bei įstaigomis sudarytomis sutartimis perka ir perduoda valstybės institucijoms bei įstaigoms arba parduoda ginklus, šaudmenis, sprogmenis ir specialiąsias priemones;

4) Vyriausybės nustatyta tvarka tvarko Ginklų registrą;

5) perka ir parduoda fiziniams ir juridiniams asmenims B, C kategorijų trumpuosius šaunamuosius ginklus, šaudmenis šiems ginklams, sprogmenis ar specialiąsias priemones;

6) teisės aktų nustatytais atvejais ir tvarka išduoda galutinio vartotojo sertifikatus;

7) organizuoja įstatymų nustatyta tvarka paimtų ginklų ir šaudmenų realizavimą ar jų sunaikinimą;

8) teisės aktų nustatyta tvarka renka informaciją apie šaunamųjų ginklų, šaudmenų, sprogmenų apyvartą Lietuvos Respublikoje ir teikia šią informaciją suinteresuotoms institucijoms arba tarptautinėms organizacijoms;

9) kitas teisės aktuose nustatytas funkcijas.

2. Ginklų fondas turi šias teises:

1) išimtinę teisę aprūpinti valstybės institucijas ir įstaigas, išskyrus Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministeriją ir Lietuvos kariuomenę, A kategorijos ginklais, šaudmenimis, jų dalimis, B, C kategorijų trumpaisiais šaunamaisiais ginklais, šaudmenimis, skirtais tik trumpiesiems šaunamiesiems ginklams, jų dalimis;

2) išimtinę teisę Lietuvos Respublikos teritorijoje prekiauti B, C kategorijų trumpaisiais šaunamaisiais ginklais, šaudmenimis, skirtais tik trumpiesiems šaunamiesiems ginklams, jų dalimis;

3) importuoti (įvežti) į Lietuvos Respubliką, eksportuoti (išvežti) iš Lietuvos Respublikos visų kategorijų ginklus, šaudmenis, ginklų ir šaudmenų dalis, sprogmenis, specialiąsias priemones;

4) kitas Lietuvos Respublikos įstatymų ir kitų teisės aktų nustatytas teises.

7 straipsnis. Pareiga teikti informaciją

Ginklų fondo motyvuotu prašymu fiziniai asmenys, valstybės ar savivaldybių institucijos, kiti juridiniai asmenys, taip pat registrai privalo Ginklų fondui neatlygintinai teikti duomenis, būtinus jo uždaviniui įgyvendinti ir funkcijoms atlikti.

8 straipsnis. Ginklų fondo administracijos struktūra

1. Ginklų fondui vadovauja direktorius. Ginklų fondo direktorių į pareigas priima ir iš jų atleidžia vidaus reikalų ministras Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo (toliau – Valstybės tarnybos įstatymas) nustatyta tvarka. Ginklų fondo direktorius yra pavaldus ir atskaitingas vidaus reikalų ministrui.

2. Ginklų fondo direktorius gali turėti pavaduotoją. Jį į pareigas priima ir iš jų atleidžia Ginklų fondo direktorius Valstybės tarnybos įstatymo nustatyta tvarka.

3. Ginklų fondą sudaro administracijos padaliniai, būtini Ginklų fondo funkcijoms atlikti.

4. Vyriausybei pavedus Ginklų fondo administracijos struktūrą tvirtina vidaus reikalų ministras.

9 straipsnis. Ginklų fondo personalas

1. Ginklų fondo personalą sudaro valstybės tarnautojai ir darbuotojai, dirbantys pagal darbo sutartis.

2. Ginklų fondo valstybės tarnautojų statusą, darbo apmokėjimo sąlygas ir socialines garantijas nustato Valstybės tarnybos įstatymas. Darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis, statusą, darbo apmokėjimo sąlygas ir socialines garantijas nustato Lietuvos Respublikos darbo kodeksas ir kiti teisės aktai.

10 straipsnis. Ginklų fondo finansavimas

1. Ginklų fondas yra biudžetinė įstaiga, finansuojama iš valstybės biudžeto lėšų. Ginklų fondui finansuoti gali būti naudojamos ir kitos teisėtai gautos lėšos.

2. Pagal valstybės institucijų ir įstaigų paraiškas jų pavedimu Ginklų fondo vykdomi ginklų, šaudmenų, sprogmenų ir specialiųjų priemonių pirkimai finansuojami iš atitinkamoms valstybės institucijoms ir įstaigoms valstybės biudžete atitinkamiems metams patvirtintų valstybės biudžeto asignavimų.

3. Pagal kitų fizinių ir juridinių asmenų paraiškas ginklų, šaudmenų, sprogmenų ir specialiųjų priemonių pirkimai finansuojami šiems pirkimams skirtas lėšas perdavus Ginklų fondui pirkimo–pardavimo sutartyse nustatyta tvarka.

4. Valstybės institucijų ir įstaigų pavedimai Ginklų fondui vykdyti ginklų, šaudmenų, sprogmenų ir specialiųjų priemonių pirkimus įforminami pavedimo sutartimis.“

