---
title: "Lietuvos Respublikos Centrinės kredito unijos įstatymo Nr. VIII-1682 pakeitimo įstatymo Nr. XII-2566 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "704fb440c8e011e69dec860c1f4a5372"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2017-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/704fb440c8e011e69dec860c1f4a5372"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-29413"
document_number: "XIII-101"
published_in_tar: "2016-12-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Centrinės kredito unijos įstatymo Nr. VIII-1682 pakeitimo įstatymo Nr. XII-2566 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CENTRINĖS KREDITO UNIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-1682 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XII-2566 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 15 d. Nr. XIII-101

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį ir šio įstatymo 3 straipsnį, įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

2. Iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos turi būti atliktas išsamus, nepriklausomas iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos įsteigtos centrinės kredito unijos (toliau – veikianti centrinė kredito unija) turto kokybės vertinimas. Veikiančios centrinės kredito unijos turto kokybės vertinimą atlieka arba jį organizuoja ir išlaidas dengia Lietuvos bankas. Jeigu vertinimui atlikti Lietuvos bankas pasitelkia audito įmones, turto vertintojus ar kitus tinkamą kvalifikaciją turinčius asmenis, šiems asmenims taikomos Lietuvos Respublikos Centrinės kredito unijos įstatymo 55 straipsnio 2 ir 3 dalių nuostatos. Lietuvos banko teisės aktai nustato turto kokybės vertinimo reikalavimus ir procedūras.

3. Veikiančiai centrinei kredito unijai iki šio straipsnio 4 dalyje nurodyto termino taikomos iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusios Lietuvos Respublikos Centrinės kredito unijos įstatymo nuostatos. Po šio straipsnio 4 dalyje nurodyto termino iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusios Lietuvos Respublikos Centrinės kredito unijos įstatymo nuostatos veikiančiai centrinei kredito unijai taikomos tuo atveju, jeigu veikianti centrinė kredito unija nesiekia tęsti veiklos ir visuotinio narių susirinkimo sprendimu yra reorganizuojama ar likviduojama arba jeigu pagal šio straipsnio 5 dalies nuostatas yra atšaukiama jai išduota centrinės kredito unijos licencija.

4. Jeigu veikianti centrinė kredito unija siekia tęsti veiklą įsigaliojus šiam įstatymui, ji turi pertvarkyti savo veiklą taip, kad nuo 2018 m. sausio 1 d. vykdytų šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos centrinių kredito unijų įstatyme (toliau – Centrinių kredito unijų įstatymas) nustatytus reikalavimus. Tokiu atveju veikiančios centrinės kredito unijos visuotinis narių susirinkimas turi ir Centrinių kredito unijų įstatyme nustatytas teises.

5. Veiklą įsigaliojus šiam įstatymui siekianti tęsti veikianti centrinė kredito unija ne vėliau kaip prieš 2 mėnesius iki šio straipsnio 4 dalyje nustatyto termino pabaigos turi pateikti Lietuvos bankui dokumentus, patvirtinančius, kad centrinės kredito unijos įstatai yra suderinti su Centrinių kredito unijų įstatymo nuostatomis, kad veikianti centrinė kredito unija yra pasirengusi tinkamai vykdyti Centrinių kredito unijų įstatymo 5 straipsnio 1 dalies 1–3 punktuose nustatytas funkcijas ir atitinka kitus Centrinių kredito unijų įstatyme nustatytus papildomus reikalavimus.

6. Veikiančiai centrinei kredito unijai, kuri per šio straipsnio 4 dalyje nustatytą terminą nepertvarko savo veiklos ir nepateikia tai patvirtinančių dokumentų, arba jeigu pateikti dokumentai nepagrindžia, kad veikianti centrinė kredito unija atitinka Centrinių kredito unijų įstatyme nustatytus papildomus reikalavimus, atšaukiama centrinės kredito unijos licencija.

7. Veikiančios centrinės kredito unijos visuotiniam narių susirinkimui priėmus sprendimą veikiančią centrinę kredito uniją likviduoti arba reorganizuoti, stabilizacijos fondo turtas išdalijamas kredito unijoms veikiančios centrinės kredito unijos narėms proporcingai paskutinėse patvirtintose metinėse finansinėse ataskaitose nurodytam jų turtui arba panaudojamas kitu veikiančios centrinės kredito unijos visuotinio narių susirinkimo nustatytu būdu.

8. Veikiančios centrinės kredito unijos, kuri tęsia veiklą po 2018 m. sausio 1 d., valdomame stabilizacijos fonde Centrinių kredito unijų įstatymo 26 straipsnio 3 dalyje nustatyta suma turi būti sukaupta ne vėliau kaip iki 2028 m. sausio 1 d.

9. Centrinių kredito unijų įstatymo 29 straipsnio 3 dalies nuostata dėl minimalaus pagrindinio pajaus dydžio taikoma tik nuo šio įstatymo įsigaliojimo įsigytiems pagrindiniams pajams.

10. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Centrinių kredito unijų įstatymo 24 straipsnio 1 dalies redakcija galioja iki 2017 m. vasario 28 d.

11. 2017 m. kovo 1 d. įsigalioja tokia šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Centrinių kredito unijų įstatymo 24 straipsnio 1 dalies redakcija:

„1. Centrinė kredito unija privalo turėti nuolat veikiantį audito komitetą. Audito komitetą sudaro ir jo veiklą kontroliuoja centrinės kredito unijos stebėtojų taryba. Centrinė kredito unija, jeigu ji yra svarbi dėl savo dydžio, organizacinės struktūros ir veiklos pobūdžio, apimties ir sudėtingumo, turi sudaryti rizikos, skyrimo ir atlygio komitetus. Rizikos, skyrimo ir atlygio komitetų nariais gali būti tik stebėtojų tarybos nariai. Priežiūros institucija nustato kriterijus, kuriais vadovaujantis centrinė kredito unija pripažįstama svarbia dėl savo dydžio, organizacinės struktūros ir veiklos pobūdžio, apimties ir sudėtingumo.“

12. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Centrinių kredito unijų įstatymo 42 straipsnio 4 dalies 1 punkto redakcija galioja iki 2017 m. vasario 28 d.

13. 2017 m. kovo 1 d. įsigalioja tokia šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Centrinių kredito unijų įstatymo 42 straipsnio 4 dalies 1 punkto redakcija:

„1) ne vėliau kaip prieš 10 dienų iki eilinio visuotinio narių susirinkimo sudaryti sąlygas centrinės kredito unijos nariams ir priežiūros institucijai susipažinti su audito įmonės audituotu metinių finansinių ataskaitų rinkiniu, sprendimo dėl pelno paskirstymo projektu ir auditoriaus išvada;“.

14. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Centrinių kredito unijų įstatymo 43 straipsnio 2 dalį pripažinti netekusia galios nuo 2017 m. kovo 1 d.

15. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Centrinių kredito unijų įstatymo 44 straipsnio redakcija galioja iki 2017 m. vasario 28 d.

16. 2017 m. kovo 1 d. įsigalioja tokia šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Centrinių kredito unijų įstatymo 44 straipsnio redakcija:

„44 straipsnis. Reikalavimai auditoriui ir audito įmonei, jų pareigos ir atsakomybė

Reikalavimus auditoriui ir audito įmonei, jų pareigas ir atsakomybę nustato Finansų įstaigų įstatymas, Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito įstatymas.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

