---
title: "Lietuvos Respublikos kilnojamųjų kultūros vertybių apsaugos įstatymo Nr. I-1179 2, 4, 8, 9, 11, 12 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "707dbb52cf8a11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-18"
last_updated: "2025-11-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/707dbb52cf8a11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20532"
document_number: "XV-548"
published_in_tar: "2025-12-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kilnojamųjų kultūros vertybių apsaugos įstatymo Nr. I-1179 2, 4, 8, 9, 11, 12 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KILNOJAMŲJŲ KULTŪROS VERTYBIŲ APSAUGOS ĮSTATYMO NR. I-1179 2, 4, 8, 9, 11, 12 IR 13 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 18 d. Nr. XV-548

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Kilnojamosios kultūros vertybės konservavimas (toliau – konservavimas) – tyrimais grindžiami veiksmai, kurių tikslas – sustabdyti naikinamąjį ar žalingą poveikį kilnojamajai kultūros vertybei ir sutvirtinti jos autentiškumo požymius, apsaugoti kilnojamąją kultūros vertybę nuo savaiminio gedimo.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Kilnojamasis kultūros paminklas – kilnojamoji kultūros vertybė, įrašyta į Kultūros vertybių registrą, turinti ypatingą kultūrinę vertę, šio įstatymo nustatyta tvarka paskelbta kilnojamuoju kultūros paminklu.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 14 dalį ir ją išdėstyti taip:

„14. Kilnojamosios kultūros vertybės restauravimas (toliau – restauravimas) – tyrimais grindžiami veiksmai, kurių tikslas – išsaugoti kilnojamosios kultūros vertybės kultūrinę vertę pašalinant pažeidimus, gedimus, užkonservuojant ir atkuriant trūkstamas dalis.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 4 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) formuoja kilnojamųjų kultūros vertybių apsaugos politiką, organizuoja, koordinuoja ir kontroliuoja jos įgyvendinimą, atsižvelgdama į Valstybinės kultūros paveldo komisijos teikiamus siūlymus;“.

2. Pakeisti 4 straipsnio 3 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) finansuoja kultūrinę vertę turinčių kilnojamųjų daiktų įrašymą į Kultūros vertybių registrą, kilnojamųjų kultūros vertybių, įrašytų į Kultūros vertybių registrą, įskaitant kilnojamąsias kultūros vertybes, kurios kartu yra ir nekilnojamojo kultūros paveldo objekto vertingosios savybės, tyrimus, tyrimo, konservavimo ir restauravimo programų parengimą, konservavimą, restauravimą, apsaugos priemonių įrengimą ir pažinimo sklaidą iš Kultūros paveldo departamentui skiriamų valstybės biudžeto asignavimų;“.

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Kilnojamajai kultūros vertybei, esančiai nekilnojamajame kultūros paveldo objekte ir registruotai Kultūros vertybių registre kaip šio objekto vertingoji savybė, taikomos šio įstatymo ir Nekilnojamojo kultūros paveldo apsaugos įstatymo nuostatos.“

4 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„9 straipsnis. Kilnojamieji kultūros paminklai

1. Kilnojamąsias kultūros vertybes, įrašytas į Kultūros vertybių registrą ir turinčias ypatingą kultūrinę vertę, kultūros ministro siūlymu, pateiktu remiantis Kilnojamųjų kultūros vertybių vertinimo komisijos išvadomis, pritarus Valstybinei kultūros paveldo komisijai, Vyriausybė savo nutarimu skelbia kilnojamaisiais kultūros paminklais.

2. Sprendimas dėl kilnojamosios kultūros vertybės paskelbimo kilnojamuoju kultūros paminklu gali būti panaikintas Vyriausybės nutarimu, laikantis šio straipsnio 1 dalyje nustatytos tvarkos.“

5 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„11 straipsnis. Kilnojamųjų kultūros vertybių tyrimas, konservavimas ir restauravimas

1. Tirti, rengti tyrimo, konservavimo ir restauravimo programas, konservuoti ir restauruoti kilnojamąsias kultūros vertybes, įskaitant kilnojamąsias kultūros vertybes, kurios kartu yra ir nekilnojamojo kultūros paveldo objekto vertingosios savybės, ir dailės nekilnojamojo kultūros paveldo objektus gali tik Kilnojamųjų kultūros vertybių restauratorių atestavimo komisijos atestuoti restauratoriai, turintys atitinkamas kvalifikacines kategorijas. Europos Sąjungos valstybės narės subjektų, įgijusių teisę teikti atitinkamas paslaugas savo valstybėje narėje, profesinė kvalifikacija pripažįstama Lietuvos Respublikos reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymo nustatyta tvarka.

2. Restauravimo taryba tvirtina kilnojamųjų kultūros vertybių, įskaitant kilnojamąsias kultūros vertybes, kurios kartu yra ir nekilnojamojo kultūros paveldo objekto vertingosios savybės, ir dailės nekilnojamojo kultūros paveldo objektų tyrimo, konservavimo ir restauravimo programas, kontroliuoja darbų procesą ir kokybę ir priima darbą.“

6 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Visi žemėje, jos paviršiuje, vandenyje, pastatuose ir statiniuose arba jų dalyse rasti šio įstatymo 3 straipsnyje nurodyti kilnojamieji daiktai, kurie turi kultūrinę vertę ir kurių savininkas ar valdytojas negali būti nustatytas arba pagal įstatymus yra netekęs teisės į juos, pereina valstybės nuosavybėn. Ieškoti tokių daiktų vykdant kasinėjimus ar naudojantis metalo ieškikliais arba bet kokia kita paieškos įranga galima tik Nekilnojamojo kultūros paveldo apsaugos įstatymo nustatyta tvarka gavus leidimą atlikti archeologinius tyrimus. Asmenys, atsitiktinai radę šio įstatymo 3 straipsnyje nurodytų kilnojamųjų daiktų, privalo per 5 darbo dienas juos pateikti įvertinti Kultūros paveldo departamentui. Už istorinę, kultūrinę ar archeologinę vertę turinčius radinius Nekilnojamojo kultūros paveldo apsaugos įstatyme ir Lietuvos Respublikos civiliniame kodekse nustatyta tvarka išmokamas atlyginimas.“

7 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Lietuvos Respublikos ar Europos Sąjungos valstybės narės pilietis, kitas fizinis asmuo, kuris naudojasi Europos Sąjungos teisės aktuose jam suteiktomis judėjimo Europos Sąjungos valstybėse narėse teisėmis, arba Lietuvos Respublikoje ar Europos Sąjungos valstybėje narėje įsteigtas juridinis asmuo, kita organizacija ar jų filialai ir (arba) trečiosiose užsienio valstybėse įsteigtų juridinių asmenų ar kitų organizacijų filialai Lietuvos Respublikoje (toliau – ūkio subjektas) prekiauti antikvariniais daiktais, įrašytais į Kultūros vertybių registrą ar sukurtais (pagamintais) iki 1800 metų, gali gavę Kultūros paveldo departamento išduotą licenciją (toliau – licencija). Šie reikalavimai taikomi ir parduodant antikvarinius daiktus elektroninėmis priemonėmis. Licencijų išdavimo tvarką ir prekybos antikvariniais daiktais tvarką nustato Vyriausybė. Licencijuojamos veiklos sąlygų laikymosi priežiūrą atlieka, licencijas išduoda, apie galimą licencijos galiojimo sustabdymą ir panaikinimą įspėja, licencijos galiojimą sustabdo, licencijos galiojimo sustabdymą panaikina ir licencijos galiojimą panaikina Kultūros paveldo departamentas Vyriausybės nustatyta licencijų išdavimo tvarka. Pirkti, parduoti, mainyti, dovanoti, įkeisti, išnuomoti, suteikti panaudai archeologinius radinius ar kitaip perleisti nuosavybės arba valdymo teises į juos draudžiama, išskyrus archeologinius radinius, kurie teisėtai įgyti kitose valstybėse ir įvežti į Lietuvos Respubliką, taip pat archeologinius radinius, kurie perleidžiami nacionaliniam, respublikiniam ar savivaldybės muziejui arba tarp šių muziejų yra perduodami ir priimami laikinam ar ilgam saugojimui, arba pagal šio įstatymo 12 straipsnio 4 dalies nuostatas išmokamas atlyginimas asmenims už atsitiktinai rastus archeologinius radinius, turinčius istorinę, kultūrinę ar archeologinę vertę, arba Nekilnojamojo kultūros paveldo apsaugos įstatyme ir Civiliniame kodekse nustatyta tvarka atlyginama už visuomenės poreikiams paimamus lobius, kuriuose yra archeologinių radinių. Įvežant į Lietuvos Respubliką užsienio valstybėse teisėtai įgytus archeologinius radinius, būtina turėti ir iki išvežimo iš Lietuvos Respublikos saugoti jų įsigijimą patvirtinančius dokumentus, kuriuose būtų nurodytas įsigyto archeologinio radinio pavadinimas, individualūs jo požymiai, įsigijimo vieta, data.“

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. lapkričio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

