---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės garantuojamos teisinės pagalbos įstatymo Nr. VIII-1591 12 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "70ba95b2e56111f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-18"
last_updated: "2025-12-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/70ba95b2e56111f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-23001"
document_number: "XV-702"
published_in_tar: "2025-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės garantuojamos teisinės pagalbos įstatymo Nr. VIII-1591 12 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS GARANTUOJAMOS TEISINĖS PAGALBOS ĮSTATYMO NR. VIII-1591 12 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 18 d. Nr. XV-702

Vilnius

1 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 14 punktą ir jį išdėstyti taip:

„14) asmenys, siekiantys pateikti teismui prašymą taikyti procedūrą dėl nesąžiningai pareikšto akivaizdžiai nepagrįsto ieškinio dėl asmens užsiėmimo visuomenės dalyvavimo viešojo intereso klausimais veikla;“.

2 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 7 punktu:

„7. 2024 m. balandžio 11 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2024/1069 dėl asmenų, užsiimančių visuomenės dalyvavimo veikla, apsaugos nuo akivaizdžiai nepagrįstų ieškinių ar piktnaudžiaujamojo pobūdžio teismo procesų (Strateginiai ieškiniai dėl visuomenės dalyvavimo).“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. gegužės 7 d.

2. Iki 2026 m. gegužės 6 d. pateikiami prašymai suteikti antrinę teisinę pagalbą baigiami nagrinėti pagal iki 2026 m. gegužės 6 d. galiojantį Lietuvos Respublikos valstybės garantuojamos teisinės pagalbos įstatyme nustatytą teisinį reguliavimą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

