---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatymo Nr. IX-2112 33 ir 36 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "70ee8970758211e9b81587fcbd5a76f6"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-05-07"
last_updated: "2019-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/70ee8970758211e9b81587fcbd5a76f6"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-07640"
document_number: "XIII-2104"
published_in_tar: "2019-05-13"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatymo Nr. IX-2112 33 ir 36 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIŲ ADMINISTRAVIMO ĮSTATYMO NR. IX-2112 33 IR 36 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gegužės 7 d. Nr. XIII-2104

Vilnius

1 straipsnis. 33 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 33 straipsnį nauju 21 punktu:

„21) centrinio mokesčių administratoriaus nustatyta tvarka priimti automatizuotu duomenų tvarkymu, įskaitant profiliavimą, grindžiamus sprendimus;“.

2. Buvusį 33 straipsnio 21 punktą laikyti 22 punktu.

2 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 36 straipsnį nauju 13 punktu:

„13) tvarkyti mokesčių apskaičiavimo teisingumui pagrįsti reikalingus asmens duomenis;“.

2. Papildyti 36 straipsnį 14 punktu:

„14) pareikšti savo požiūrį dėl mokesčių administratoriaus priimtų sprendimų, kurie grindžiami automatizuotu duomenų tvarkymu, įskaitant profiliavimą, ir reikalauti, kad tokius sprendimus peržiūrėtų ir motyvuotus paaiškinimus dėl jų pateiktų ar juos pakeistų tam įgaliotas mokesčių administratoriaus pareigūnas;“.

3. Buvusį 36 straipsnio 13 punktą laikyti 15 punktu.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. lapkričio 1 d.

2. Centrinis mokesčių administratorius iki 2019 m. spalio 31 d. priima šio įstatymo 1 straipsnio įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

