---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Jungtinių Tautų Organizacijos konvencijos prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą ratifikavimo“ Nr. IX-794 1 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "718d6ba0a67611ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2024-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/718d6ba0a67611ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20123"
document_number: "XIV-3103"
published_in_tar: "2024-11-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Jungtinių Tautų Organizacijos konvencijos prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą ratifikavimo“ Nr. IX-794 1 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL JUNGTINIŲ TAUTŲ ORGANIZACIJOS KONVENCIJOS PRIEŠ TARPTAUTINĮ ORGANIZUOTĄ NUSIKALSTAMUMĄ RATIFIKAVIMO“ NR. IX-794 1 ir 3 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3103

Vilnius

Lietuvos Respublikos Seimas,

vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu;

atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2024 m. rugpjūčio 30 d. dekretą  Nr. 1K-42 „Dėl Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Jungtinių Tautų Organizacijos konvencijos prieš tarptautinį organizuotą nusikalstamumą ratifikavimo“ Nr. IX-794 3 straipsnio pakeitimo įstatymo projekto pateikimo svarstyti Lietuvos Respublikos Seimui“,

priima šį įstatymą.

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. Lietuvos Respublikos išlyga

Remdamasis Konvencijos 16 straipsnio 5 dalies a punktu, Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad Lietuvos Respublika laikys Konvenciją teisiniu pagrindu bendradarbiauti ekstradicijos klausimais su kitomis valstybėmis Konvencijos šalimis, tačiau bet kuriuo atveju Lietuvos Respublika nelaikys Konvencijos teisiniu Lietuvos Respublikos piliečių ekstradicijos pagrindu, kaip tai yra numatyta Lietuvos Respublikos Konstitucijoje.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

