---
title: "Lietuvos Respublikos ūkinių bendrijų įstatymo Nr. IX-1804 4, 5, 7 ir 16 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "71bd8ad01e5711ef8b14c5bcce136045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-05-16"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/71bd8ad01e5711ef8b14c5bcce136045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-09676"
document_number: "XIV-2640"
published_in_tar: "2024-05-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos ūkinių bendrijų įstatymo Nr. IX-1804 4, 5, 7 ir 16 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŪKINIŲ BENDRIJŲ ĮSTATYMO NR. IX-1804 4, 5, 7 IR 16 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. gegužės 16 d. Nr. XIV-2640

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 4 straipsnio 3 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) bendrijos tikrieji nariai ir jų duomenys (fizinio asmens vardas, pavardė, asmens kodas, korespondencijos adresas; juridinio asmens pavadinimas, teisinė forma, kodas, buveinė) bei taisyklė, pagal kurią tikrieji nariai veikia bendrijos vardu;“.

2. Pakeisti 4 straipsnio 4 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) komanditinės ūkinės bendrijos komanditoriai (nurodyta, kad tai komanditorius) ir jų duomenys (fizinio asmens vardas, pavardė, asmens kodas, korespondencijos adresas; juridinio asmens pavadinimas, teisinė forma, kodas, buveinė);“.

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) likvidatorius (vardas, pavardė, asmens kodas, korespondencijos adresas), jo paskyrimo ir įgaliojimų pabaigos datos, likvidatoriaus įgaliojimai, išskyrus įstatymuose nustatytus įgaliojimus;“.

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Bendrija, įgyvendindama Civilinio kodekso 2.120 straipsnio 2 dalyje nustatytus reikalavimus, išduoda bendrijos dalyviui bendrijos veiklos sutarties ar bendrijos dalyvių sutarties, jeigu ji yra sudaryta, išrašą, kuriame turi būti nurodytas bendrijos pavadinimas, bendrijos dalyvis (fizinio asmens vardas, pavardė, asmens kodas, korespondencijos adresas; juridinio asmens pavadinimas, teisinė forma, kodas, buveinė), kuriam išduodamas šis išrašas, ir jo įnašo dydis, bendrijos veiklos sutarties ar bendrijos dalyvių sutarties, jeigu ji yra sudaryta, sudarymo data.“

4 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnio 12 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) šio įstatymo 4 straipsnio 3 dalies 9 punkte nurodytame šaltinyje viešai paskelbti apie bendrijos likvidavimą ir pateikti Juridinių asmenų registro tvarkytojui dokumentus, patvirtinančius sprendimą likviduoti bendriją, ir duomenis apie save (vardas, pavardė, asmens kodas, korespondencijos adresas);“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

