---
title: "Lietuvos Respublikos technologijų ir inovacijų įstatymo Nr. XIII-1414 7, 11 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "71ffd9f0c1ac11ea9815f635b9c0dcef"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-25"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/71ffd9f0c1ac11ea9815f635b9c0dcef"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-15308"
document_number: "XIII-3102"
published_in_tar: "2020-07-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos technologijų ir inovacijų įstatymo Nr. XIII-1414 7, 11 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TECHNOLOGIJŲ IR INOVACIJŲ ĮSTATYMO NR. XIII-1414 7, 11 IR 17 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 25 d. Nr. XIII-3102

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Mokslo, technologijų ir inovacijų politikos vystymosi kryptis nustato Lietuvos Respublikos Seimas, tvirtindamas Valstybės pažangos strategiją ir priimdamas įstatymus. Mokslo, technologijų ir inovacijų politikos strateginius tikslus ir (arba) pažangos uždavinius nustato Vyriausybė, tvirtindama Nacionalinį pažangos planą. Mokslo, technologijų ir inovacijų politikos pažangos uždavinius įgyvendinančios priemonės suplanuojamos Vyriausybės tvirtinamose nacionalinėse plėtros programose.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 4 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) rengia mokslo, technologijų ir inovacijų politikos pažangos uždavinius įgyvendinančias nacionalines plėtros programas, organizuoja, koordinuoja ir kontroliuoja jų įgyvendinimą.“

3 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Mokslo ir technologijų parkai gali dalyvauti įgyvendinant mokslo, technologijų ir inovacijų politikos pažangos uždavinius įgyvendinančiose nacionalinėse plėtros programose nustatytas priemones ir jas įgyvendinančius projektus.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

