---
title: "Lietuvos Respublikos bibliotekų įstatymo Nr. I-920 5, 6-1 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "72ca3250087e11efbcbfb318996800a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-04-25"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/72ca3250087e11efbcbfb318996800a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-08223"
document_number: "XIV-2584"
published_in_tar: "2024-05-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-05-03"
---
# Lietuvos Respublikos bibliotekų įstatymo Nr. I-920 5, 6-1 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BIBLIOTEKŲ ĮSTATYMO NR. I-920 5, 61 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. balandžio 25 d. Nr. XIV-2584

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Bibliotekų tarybos sudėtį ir jos nuostatus tvirtina kultūros ministras. Bibliotekų tarybos narių darbas apmokamas Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo ir komisijų narių atlygio už darbą įstatymo nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 61 straipsnio 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. Pasibaigus savivaldybės viešosios bibliotekos vadovo 5 metų kadencijai, mero sprendimu jis gali būti skiriamas be konkurso antrajai 5 metų kadencijai, jeigu jo eitos kadencijos metu visuose kasmetiniuose veiklos vertinimuose jo metų veikla buvo įvertinta kaip atitinkanti lūkesčius ir (ar) viršijanti lūkesčius (2023 metų ir ankstesnių metų veikla – gerai ir (ar) labai gerai). Sprendimas dėl savivaldybės viešosios bibliotekos vadovo skyrimo be konkurso antrajai 5 metų kadencijai turi būti priimtas likus ne mažiau kaip 2 mėnesiams iki šio vadovo kadencijos pabaigos.“

2. Pakeisti 61 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Lietuvos nacionalinės, apskričių, savivaldybių viešųjų ir valstybinės reikšmės bibliotekų vadovai, taip pat pretenduojantys šias pareigas eiti asmenys turi būti nepriekaištingos reputacijos. Asmuo nelaikomas nepriekaištingos reputacijos, jeigu atitinka bent vieną iš šių kriterijų:

1) neatitinka Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatyme įstaigų vadovams nustatytų nepriekaištingos reputacijos reikalavimų;

2) yra pripažintas šiurkščiai pažeidęs kultūros ministro tvirtinamas kultūros įstaigų darbuotojų profesinės veiklos ir etikos taisykles (toliau – Taisyklės) ir nuo pripažinimo padarius tokį nusižengimą dienos nepraėjo 3 metai. Taisyklių šiurkščiu pažeidimu laikomas du ar daugiau kartų per vienus metus kultūros įstaigos darbuotojo padarytas Taisyklių pažeidimas, kai toks pažeidimas žemina žmogaus orumą, diskredituoja kultūros įstaigos reputaciją.“

3. Papildyti 61 straipsnį nauja 5 dalimi:

„5. Paaiškėjus, kad Lietuvos nacionalinės, apskrities, savivaldybės viešosios ar valstybinės reikšmės bibliotekos vadovas neatitinka nepriekaištingos reputacijos kriterijų, nurodytų šio straipsnio 4 dalyje, savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija priima sprendimą vadovą atleisti iš pareigų ir nutraukia su juo sudarytą darbo sutartį.“

4. Buvusias 61 straipsnio 5 ir 6 dalis laikyti atitinkamai 6 ir 7 dalimis.

5. Pakeisti 61 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Sprendimą dėl leidimo šio straipsnio 6 dalyje nurodytų bibliotekų vadovams dirbti kitą darbą ir už šį darbą gauti atlyginimą priima šių įstaigų vadovus į pareigas skiriančių institucijų vadovai savo nustatyta tvarka.“

3 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Papildyti 19 straipsnį 8 dalimi:

„8. Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių turto valdymo, naudojimo ir disponavimo juo įstatymo nustatyta tvarka nurašytos Lietuvos bibliotekų fondo, išskyrus senų, retų ir ypač vertingų knygų ir rankraščių fondą ir nacionalinį publikuotų dokumentų archyvinį fondą, knygos prieš jas likviduojant gali būti neatlygintinai perduodamos fizinių ir juridinių asmenų nuosavybėn kultūros ministro nustatyta tvarka.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2024 m. liepos 1 d.

2. Kultūros ministras iki 2024 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

