---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčio už aplinkos teršimą įstatymo Nr. VIII-1183 6, 9 straipsnių ir 4 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "734239d061bc11eebc77e58877a83c4e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-09-21"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/734239d061bc11eebc77e58877a83c4e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-19344"
document_number: "XIV-2173"
published_in_tar: "2023-10-03"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčio už aplinkos teršimą įstatymo Nr. VIII-1183 6, 9 straipsnių ir 4 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIO UŽ APLINKOS TERŠIMĄ ĮSTATYMO NR. VIII-1183 6, 9 STRAIPSNIŲ IR 4 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. rugsėjo 21 d. Nr. XIV-2173

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Mokesčio mokėtojai atleidžiami nuo mokesčio už aplinkos teršimą gaminių ir (ar) pakuočių atliekomis už tą gaminių ir (ar) pripildytų pakuočių, išskyrus kombinuotas, plastikines ir polietileno tereftalato (toliau – PET) pakuotes, kiekį, kuris proporcingas įvykdytos gaminių ir (ar) pakuočių atliekų naudojimo ir (ar) perdirbimo užduoties daliai. Mokesčio mokėtojai atleidžiami nuo mokesčio už aplinkos teršimą kombinuotų, plastikinių, PET pakuočių atliekomis už tą pripildytų kombinuotų, plastikinių, PET pakuočių kiekį, kuris buvo perdirbtas. Norėdami pasinaudoti šia mokesčio lengvata, mokesčio mokėtojai Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka turi turėti dokumentus, patvirtinančius gaminių ir (ar) pakuočių atliekų naudojimo ir (ar) perdirbimo užduoties įvykdymą, kombinuotų, plastikinių, PET pakuočių atliekų perdirbimą.“

2 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 3 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) Lietuvos Respublikos vidaus rinkai tiektą pripildytų pakuočių kiekį, kuris mažinamas proporcingai įvykdytai pakuočių, išskyrus kombinuotas, plastikines ir PET pakuotes, atliekų naudojimo ir (ar) perdirbimo užduoties daliai, perdirbtam kombinuotų, plastikinių, PET pakuočių atliekų kiekiui, dauginant iš tarifo, nurodyto šio įstatymo 4 priede, ir indeksavimo koeficiento;“.

3 straipsnis. 4 priedo pakeitimas

Pakeisti 4 priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

mokesčio už aplinkos teršimą įstatymo

4 priedas

PAKUOČIŲ SĄRAŠAS IR MOKESČIO UŽ APLINKOS TERŠIMĄ TARIFAI

Eil. Nr.

Pakuotės rūšis

Pakuotės tarifas, Eur/t

Daugkartinės pakuotės ir perdirbamosios vienkartinės pakuotės tarifas, Eur/t

Neperdir-bamosios vienkartinės pakuotės tarifas, Eur/t

2021 m.

2022–2024 m.

Nuo 2025 m.

Nuo 2022 m.

1.

Stiklinė pakuotė

225

279

279

395

2.

Plastikinė pakuotė

618

618

520

875

3.

PET pakuotė

618

618

520

875

4.

Kombinuota pakuotė

900

900

520

1 200

5.

Metalinė (įskaitant aliumininę) pakuotė

186

186

186

263

6.

Popierinė ir kartoninė pakuotė

125

133

133

188

7.

Medinė pakuotė

159

189

189

225

8.

Kita pakuotė

299

299

299

423

_________________“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo nuostatos taikomos apskaičiuojant ir deklaruojant 2025 metų ir vėlesnių mokestinių laikotarpių mokestį už aplinkos teršimą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

