---
title: "Lietuvos Respublikos žmonių palaikų laidojimo įstatymo Nr. X-1404 33 straipsnio pakeitimo"
identifier: "73be3ce0cba011e387b1ebf12f4d03ee"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-04-17"
last_updated: "2014-04-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/73be3ce0cba011e387b1ebf12f4d03ee"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-04699"
document_number: "XII-833"
published_in_tar: "2014-04-24"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-04-25"
---
# Lietuvos Respublikos žmonių palaikų laidojimo įstatymo Nr. X-1404 33 straipsnio pakeitimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽMONIŲ PALAIKŲ LAIDOJIMO ĮSTATYMO NR. X-1404

33 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. balandžio 17 d. Nr. XII-833

Vilnius

1 straipsnis. 33 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 33 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Kapinių žemės sklypus iki 2017 m. sausio 1 d. savivaldybės privalo įregistruoti Nekilnojamojo turto registre Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto registro įstatymo ir kitų teisės aktų nustatyta tvarka, teikdamas pirmenybę į Kultūros vertybių registrą įrašytų kapinių žemės sklypų įregistravimui. Iki 2016 m. sausio 1 d. savivaldybės privalo pagal Vyriausybės nustatytus reikalavimus sudaryti jų teritorijoje esančių veikiančių, riboto laidojimo ir neveikiančių kapinių sąrašus ir skelbti juos savo interneto svetainėje.“

2 straipsnis. Pasiūlymas Lietuvos Respublikos Vyriausybei

Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2014 m. gegužės 31 d. nustato kapinių sąrašų sudarymo ir skelbimo savivaldybių interneto svetainėse tvarką.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 2 straipsnį, įsigalioja 2014 m. birželio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

