---
title: "Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 2, 77, 91, 94 ir 99 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "75184d6002b011edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2022-07-22"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/75184d6002b011edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15400"
document_number: "XIV-1335"
published_in_tar: "2022-07-13"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 2, 77, 91, 94 ir 99 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINIO TVARUMO ĮSTATYMO NR. XI-393 2, 77, 91, 94 IR 99 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 30 d. Nr. XIV-1335

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 131 dalimi:

„131. Padengtoji obligacija – kaip apibrėžiama Lietuvos Respublikos pakeitimo vertybiniais popieriais ir padengtųjų obligacijų įstatyme arba iki 2022 m. liepos 7 d. išleista obligacija, atitinkanti Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo 80 straipsnio 6 dalyje nurodytas sąlygas.“

2 straipsnis. 77 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 77 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) užtikrinti įsipareigojimai, įskaitant padengtąsias obligacijas ir įstaigos turto portfeliu užtikrintus įsipareigojimus, kylančius iš finansinių priemonių, naudojamų siekiant valdyti riziką;“.

2. Pakeisti 77 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė netaikoma padengtosioms obligacijoms užtikrinti skirto turto portfeliui. Šis užtikrinti skirtas turtas turi būti atskirtas nuo pertvarkomo subjekto turto, užtikrinant pakankamą šio turto finansavimą.“

3 straipsnis. 91 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 91 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) padengtųjų obligacijų sandorių;“.

4 straipsnis. 94 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 94 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„94 straipsnis. Struktūrizuoto finansavimo sandorių ir padengtųjų obligacijų sandorių apsauga

Pertvarkymo institucija turi užtikrinti, kad:

1) būtų nedalomai perduodamas turtas, teisės ir įsipareigojimai, kurie yra struktūrizuoto finansavimo sandorio ar padengtųjų obligacijų sandorio, kurio šalis yra pertvarkomas subjektas, dalis;

2) nebūtų panaikinamos ar pakeičiamos iš struktūrizuoto finansavimo sandorio ar padengtųjų obligacijų sandorio, kurio šalis yra pertvarkomas subjektas, kylančios teisės ir pareigos ar su turtu, kuris yra šių sandorių objektas, susijusios teisės ir pareigos.“

5 straipsnis. 99 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 99 straipsnio 2 dalį 41 punktu:

„41) specialieji administratoriai, paskirti pagal Pakeitimo vertybiniais popieriais ir padengtųjų obligacijų įstatymą;“.

2. Pakeisti 99 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio straipsnio 1 dalyje nustatytas reikalavimas netaikomas, jeigu informacijos, gautos šio įstatymo tikslais, atskleidimas yra būtinas šiame įstatyme nustatytoms funkcijoms tinkamai atlikti arba jeigu atskleidžiama informacija yra apibendrinta ir neįmanoma atpažinti atskirų įstaigų arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4, 41 ar 5 punkte nurodytų subjektų, arba jeigu gaunamas aiškus išankstinis informaciją pateikusios institucijos, įstaigos arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4, 41 ar 5 punkte nurodyto subjekto sutikimas.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. liepos 22 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_8a593fb10534452aa6e0c4fecfe8628a_end

