---
title: "Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 1, 3, 23, 24, 25, 26, 30, 31, 65 ir 74 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "75254bc0df2311eb9f09e7df20500045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-06-29"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/75254bc0df2311eb9f09e7df20500045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-15450"
document_number: "XIV-446"
published_in_tar: "2021-07-07"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis, 4 straipsnio 2 dalis, 5 straipsnio 2 dalis, 6 straipsnio 2 dalis, 7 straipsnio 3 ir 4 dalys, 8 straipsnio 2 dalis, 9 straipsnio 2 dalis ir 10 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-01-01.
Įstatymo 3 straipsnio 3 dalis, 4 straipsnio 3 dalis, 5 straipsnio 3 dalis, 6 straipsnio 3 dalis, 7 straipsnio 5 ir 6 dalys, 8 straipsnio 3 dalis, 9 straipsnio 3 dalis ir 10 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2024-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 1, 3, 23, 24, 25, 26, 30, 31, 65 ir 74 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCIZŲ ĮSTATYMO NR. IX-569 1, 3, 23, 24, 25, 26, 30, 31, 65 IR 74 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. birželio 29 d. Nr. XIV-446

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Apmokestinant akcizais kaitinamojo tabako produktus, kaip jie apibrėžti šio įstatymo 3 straipsnio 181 ir 36 dalyse, taikomos tik šio įstatymo 4, 5, 6, 11, 13 straipsnių, 14 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5 ir 6 dalių, 17 straipsnio, 18 straipsnio 1, 2, 3 ir 4 dalių, 19 straipsnio 1, 2 ir 4 dalių, 20, 21, 22 straipsnių ir II skyriaus septintojo skirsnio nuostatos.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 36 dalį ir ją išdėstyti taip:

„36. Produktai, kurie visiškai ar iš dalies pagaminti iš kitų negu tabakas medžiagų, bet pagal kitus kriterijus atitinka šio straipsnio 11, 181 ar 27 dalyje nurodytus požymius, laikomi atitinkamai cigaretėmis, kaitinamojo tabako produktais arba rūkomuoju tabaku. Šios nuostatos netaikomos produktams, kuriuose nėra tabako, jeigu jie skirti medicinos reikmėms.“

3 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 23 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Alui taikomas 7,82 euro už 1 procentą faktinės tūrinės alkoholio koncentracijos procentais akcizų tarifas, kuris nustatomas už produkto hektolitrą.“

2. Pakeisti 23 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Alui taikomas 8,60 euro už 1 procentą faktinės tūrinės alkoholio koncentracijos procentais akcizų tarifas, kuris nustatomas už produkto hektolitrą.“

3. Pakeisti 23 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Alui taikomas 9,46 euro už 1 procentą faktinės tūrinės alkoholio koncentracijos procentais akcizų tarifas, kuris nustatomas už produkto hektolitrą.“

4. Papildyti 23 straipsnį nauja 2 dalimi:

„2. Mažos alų gaminančios įmonės (toliau – mažosios alaus daryklos) 10 tūkst. hektolitrų per metus realizuoto alaus taikomas 50 procentų mažesnis akcizo tarifas, negu nustatytas šio straipsnio 1 dalyje. Šiame įstatyme mažąja alaus darykla, kuriai taikoma šioje dalyje nurodyta akcizų lengvata, laikoma per kalendorinius metus ne daugiau kaip 80 tūkst. hektolitrų alaus pagaminanti įmonė, pagal Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatytus kriterijus pripažįstama teisiškai ir ekonomiškai nepriklausančia nuo bet kurios kitos alų gaminančios įmonės (išskyrus atvejus, kai šių alų gaminančių įmonių kartu per kalendorinius metus pagaminto alaus kiekis neviršija 80 tūkst. hektolitrų), o įmonės gamybinės patalpos yra fiziškai atskirtos nuo bet kurios kitos alų gaminančios įmonės. Šioje dalyje nurodyta akcizų lengvata netaikoma pagal licencines sutartis pagamintam alui. Šioje dalyje alaus gamyba nelaikomas kitoje alų gaminančioje įmonėje pagaminto alaus maišymas ir (arba) pilstymas. Šios lengvatos taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

5. Buvusią 23 straipsnio 2 dalį laikyti 3 dalimi.

4 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„24 straipsnis. Vynui iš šviežių vynuogių ir kitiems fermentuotiems gėrimams taikomi akcizų tarifai

Vynui iš šviežių vynuogių ir kitiems fermentuotiems gėrimams taikomi akcizų tarifai:

1) vynui ir kitiems fermentuotiems gėrimams, kurių faktinė tūrinė etilo alkoholio koncentracija (kitų fermentuotų gėrimų atveju – gauta tik fermentuojant) procentais yra ne didesnė kaip 8,5 procento, – 78 eurai už produkto hektolitrą;

2) šio straipsnio 1 punkte nenurodytiems gėrimams – 181 euras už produkto hektolitrą.“

2. Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

5 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„25 straipsnis. Tarpiniams produktams taikomi akcizų tarifai

Tarpiniams produktams taikomi tokie akcizų tarifai:

1) tarpiniams produktams, kurių faktinė tūrinė alkoholio koncentracija procentais yra ne didesnė kaip 15 procentų, – 200 eurų už produkto hektolitrą;

2) tarpiniams produktams, kurių faktinė tūrinė alkoholio koncentracija procentais yra didesnė kaip 15 procentų, – 285 eurai už produkto hektolitrą.“

2. Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

6 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 26 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Etilo alkoholiui taikomas 2 163 eurų už gryno etilo alkoholio hektolitrą akcizų tarifas.“

2. Pakeisti 26 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Etilo alkoholiui taikomas 2 310 eurų už gryno etilo alkoholio hektolitrą akcizų tarifas.“

3. Pakeisti 26 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Etilo alkoholiui taikomas 2 467 eurų už gryno etilo alkoholio hektolitrą akcizų tarifas.“

7 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 30 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) specifinis elementas – 74,3 euro;“.

2. Pakeisti 30 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalyje cigaretėms nustatytas kombinuotasis akcizų tarifas turi būti ne mažesnis kaip 122,5 euro už 1 000 cigarečių.“

3. Pakeisti 30 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) specifinis elementas – 79,6 euro;“.

4. Pakeisti 30 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalyje cigaretėms nustatytas kombinuotasis akcizų tarifas turi būti ne mažesnis kaip 130 eurų už 1 000 cigarečių.“

5. Pakeisti 30 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) specifinis elementas – 85,3 euro;“.

6. Pakeisti 30 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalyje cigaretėms nustatytas kombinuotasis akcizų tarifas turi būti ne mažesnis kaip 138 eurai už 1 000 cigarečių.“

8 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 31 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„31 straipsnis. Kitam apdorotam tabakui taikomi akcizų tarifai

1. Cigarams ir cigarilėms taikomas 66 eurų už kilogramą produkto akcizų tarifas.

2. Rūkomajam tabakui taikomas 97 eurų už kilogramą produkto akcizų tarifas.“

2. Pakeisti 31 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

9 straipsnis. 65 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 65 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„65 straipsnis. Kaitinamojo tabako produktams ir elektroninių cigarečių skysčiui taikomi akcizų tarifai

1. Kaitinamojo tabako produktams taikomas 45,6 euro už 1 000 vienetų kaitinamojo tabako produktų akcizų tarifas.

2. Elektroninių cigarečių skysčiui taikomas 0,15 euro už mililitrą skysčio akcizų tarifas.“

2. Pakeisti 65 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

10 straipsnis. 74 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 74 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„74 straipsnis. Neapdorotam tabakui taikomas akcizų tarifas

Neapdorotam tabakui taikomas 97 eurų už kilogramą neapdoroto tabako akcizų tarifas.“

2. Pakeisti 74 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

11 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio įstatymo 3 straipsnio 2 ir 3 dalis, 4 straipsnio 2 ir 3 dalis, 5 straipsnio 2 ir 3 dalis, 6 straipsnio 2 ir 3 dalis, 7 straipsnio 3, 4, 5 ir 6 dalis, 8 straipsnio 2 ir 3 dalis, 9 straipsnio 2 ir 3 dalis, 10 straipsnio 2 ir 3 dalis, įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 3 straipsnio 2 dalis, 4 straipsnio 2 dalis, 5 straipsnio 2 dalis, 6 straipsnio 2 dalis, 7 straipsnio 3 ir 4 dalys, 8 straipsnio 2 dalis, 9 straipsnio 2 dalis ir 10 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

3. Šio įstatymo 3 straipsnio 3 dalis, 4 straipsnio 3 dalis, 5 straipsnio 3 dalis, 6 straipsnio 3 dalis, 7 straipsnio 5 ir 6 dalys, 8 straipsnio 3 dalis, 9 straipsnio 3 dalis ir 10 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

4. Asmenys, kurie nėra akcizais apmokestinamų prekių sandėlių savininkai, 2022 m. sausio 1 d. laikantys komerciniams tikslams nuosavybės teise priklausančius produktus, kurie visiškai ar iš dalies pagaminti iš kitų negu tabakas medžiagų, bet pagal kitus kriterijus atitinka Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo 3 straipsnio 181 dalyje nurodytus požymius, privalo:

1) centrinio mokesčių administratoriaus nustatyta tvarka iki 2022 m. sausio 7 d. inventorizuoti tokius produktus, už kuriuos akcizai nesumokėti, ir pateikti inventorizacijos aktą mokesčių administratoriui;

2) iki 2022 m. vasario 15 d. deklaruoti ir sumokėti akcizus Akcizų įstatymo 67 straipsnio 1 ir 5 dalyse nustatyta tvarka.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

