---
title: "Lietuvos Respublikos kompensacijų nepriklausomybės gynėjams, nukentėjusiems nuo 1991 m. sausio 11–13 d. ir po to vykdytos SSRS agresijos, bei jų šeimoms įstatymo Nr. I-954 pakeitimo įstatymas"
identifier: "753353b07e6a11e6b969d7ae07280e89"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-09-13"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/753353b07e6a11e6b969d7ae07280e89"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-23695"
document_number: "XII-2601"
published_in_tar: "2016-09-19"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2016-09-20."
---
# Lietuvos Respublikos kompensacijų nepriklausomybės gynėjams, nukentėjusiems nuo 1991 m. sausio 11–13 d. ir po to vykdytos SSRS agresijos, bei jų šeimoms įstatymo Nr. I-954 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KOMPENSACIJŲ NEPRIKLAUSOMYBĖS GYNĖJAMS, NUKENTĖJUSIEMS NUO 1991 M. SAUSIO 11–13 D. IR PO TO VYKDYTOS SSRS AGRESIJOS, BEI JŲ ŠEIMOMS ĮSTATYMO NR. I-954 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. rugsėjo 13 d. Nr. XII-2601

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos kompensacijų nepriklausomybės gynėjams, nukentėjusiems nuo 1991 m. sausio 11–13 d. ir po to vykdytos SSRS agresijos, bei jų šeimoms įstatymo Nr. I-954 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos kompensacijų nepriklausomybės gynėjams, nukentėjusiems nuo 1991 m. sausio 11–13 d. ir po to vykdytos SSRS agresijos, bei jų šeimoms įstatymą Nr. I-954 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

KOMPENSACIJŲ NEPRIKLAUSOMYBĖS GYNĖJAMS, NUKENTĖJUSIEMS NUO 1991 M. SAUSIO 11–13 D. IR PO TO VYKDYTOS SSRS AGRESIJOS, BEI JŲ ŠEIMOMS

ĮSTATYMAS

2 straipsnis. Kompensacijų už būstą dydis ir lėšos

1. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalyje nurodytiems asmenims (toliau – kompensacijų už būstą gavėjai) kompensuojama 50 procentų išlaidų už:

1) būsto šildymą;

2) karštą vandenį;

3) geriamąjį vandenį ir nuotekas;

4) dujas;

5) kietąjį ir skystąjį kurą;

6) elektros energiją;

7) laidinio telefono abonentinį (mėnesinį) mokestį;

8) žemės, esančios po daugiaaukščiu gyvenamuoju namu ir priskirtos kompensacijų už būstą gavėjams, mokestį;

9) bendrojo naudojimo objektų naudojimo išlaikymą ir naudojimąsi jais;

10) komunalinių atliekų išvežimą.

2. Jeigu viename būste gyvena kompensacijų už būstą gavėjai ir kiti asmenys (šeimos), neturintys teisės į šio įstatymo nustatytas kompensacijas už būstą, tačiau už išlaidas jie atsiskaito pagal vieną sąskaitą (atsiskaitomąją knygelę), išlaidos, tenkančios kompensacijų už būstą gavėjams, apskaičiuojamos lygiomis dalimis, atsižvelgiant į tame būste gyvenamąją vietą deklaravusių asmenų skaičių.

3. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytos išlaidos, jeigu jos padarytos vykdant ūkinę ar komercinę veiklą, nekompensuojamos.

4. Kompensacijos už būstą mokamos iš valstybės biudžeto specialios tikslinės dotacijos savivaldybių biudžetams.

3 straipsnis. Laidojimo išlaidų kompensacijos dydis ir lėšos

1. Nepriklausomybės gynėjai, pripažinti nedarbingais ar iš dalies darbingais (iki 2005 m. liepos 1 d. – invalidais) dėl 1991 m. sausio 11–13 d. ir po to vykdytos SSRS agresijos, laidojami valstybės biudžeto lėšomis, juos laidojančiam asmeniui skiriant 40 bazinių socialinių išmokų dydžio laidojimo išlaidų kompensaciją.

2. Laidojimo išlaidų kompensacijos mokamos iš valstybės biudžeto specialios tikslinės dotacijos savivaldybių biudžetams.

4 straipsnis. Kompensacijų už būstą ir laidojimo išlaidų kompensacijų administravimas

1. Kompensacijas už būstą skiria ir išmoka kompensacijų už būstą gavėjų deklaruotos gyvenamosios vietos savivaldybės administracija savivaldybės administracijos direktoriaus nustatyta tvarka.

2. Laidojimo išlaidų kompensaciją nepriklausomybės gynėją laidojančiam asmeniui skiria ir išmoka nepriklausomybės gynėjo, pripažinto nedarbingu ar iš dalies darbingu (iki 2005 m. liepos 1 d. – invalidu) dėl 1991 m. sausio 11–13 d. ir po to vykdytos SSRS agresijos, paskutinės buvusios deklaruotos gyvenamosios vietos savivaldybės administracija Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka.

3. Šiuo įstatymu nustatytoms kompensacijoms administruoti skiriami 2 procentai šioms kompensacijoms mokėti skirtų lėšų.“

