---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčių už pramoninės nuosavybės objektų registravimą įstatymo Nr. IX-352 6 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "753899d0862f11eab005936df725feed"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-04-21"
last_updated: "2020-04-25"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/753899d0862f11eab005936df725feed"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-08721"
document_number: "XIII-2857"
published_in_tar: "2020-04-24"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčių už pramoninės nuosavybės objektų registravimą įstatymo Nr. IX-352 6 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIŲ UŽ PRAMONINĖS NUOSAVYBĖS OBJEKTŲ REGISTRAVIMĄ ĮSTATYMO NR. IX-352 6 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. balandžio 21 d. Nr. XIII-2857

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Papildyti 6 straipsnį 6 dalimi:

„6. Paskelbus nepaprastąją padėtį ar valstybės lygio ekstremaliąją situaciją, ar karantiną visoje Lietuvos Respublikos teritorijoje ir dėl to nustačius ribojimus, susijusius su asmenų laisvu judėjimu ar ūkinės veiklos laisve, šio įstatymo nustatytų mokesčių sumokėjimo terminų eiga sustabdoma. Kai ribojimai atšaukiami, mokesčių sumokėjimo terminų eiga atnaujinama. Informacija apie terminų sustabdymą ir atnaujinimą skelbiama Valstybinio patentų biuro interneto svetainėje.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šio įstatymo 1 straipsnyje nustatytas mokesčių sumokėjimo terminų sustabdymas taikomas terminams, kurie nebuvo suėję iki Lietuvos Respublikos Vyriausybės 2020 m. kovo 14 d. nutarimo Nr. 207 „Dėl karantino Lietuvos Respublikos teritorijoje paskelbimo“ įsigaliojimo, ir terminams, kurie prasidėjo įsigaliojus šiam nutarimui.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

