---
title: "Lietuvos Respublikos pilietybės įstatymo Nr. XI-1196 45 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "7539c6208f4511eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-11-16"
last_updated: "2023-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7539c6208f4511eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-23058"
document_number: "XIV-2240"
published_in_tar: "2023-11-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos pilietybės įstatymo Nr. XI-1196 45 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PILIETYBĖS ĮSTATYMO NR. XI-1196 45 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. lapkričio 16 d. Nr. XIV-2240

Vilnius

1 straipsnis. 45 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 45 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Šio įstatymo 7 straipsnio 1 punktas taikomas Lietuvos Respublikos piliečių vaikams, kurie gimdami įgijo Lietuvos Respublikos pilietybę ir kitos valstybės pilietybę nuo 1990 m. kovo 11 d. iki 2008 m. liepos 22 d., jeigu jie patys arba, jeigu jie nesukakę 18 metų, jų teisėti atstovai raštu prašo laikyti juos Lietuvos Respublikos piliečiais. Toks prašymas gali būti paduodamas Lietuvos Respublikos Vyriausybės įgaliotai institucijai, Lietuvos Respublikos diplomatinėms atstovybėms ar konsulinėms įstaigoms. Prie prašymo pridedamas prašančio asmens arba asmens, kuriam atstovaujama, gimimo liudijimas ar jį atitinkantis dokumentas ir dokumentas, patvirtinantis, kad šio asmens tėvai ar vienas iš tėvų jo gimimo metu buvo Lietuvos Respublikos piliečiai, taip pat dokumentas, liudijantis, kad asmuo gimdamas įgijo kitos valstybės pilietybę. Jeigu asmuo atitinka šias sąlygas, Lietuvos Respublikos Vyriausybės įgaliota institucija konstatuoja Lietuvos Respublikos pilietybės turėjimo faktą.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

1. Asmenų ar vaikų, nesukakusių 18 metų, teisėtų atstovų prašymai laikyti juos Lietuvos Respublikos piliečiais, pateikti iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, baigiami nagrinėti pagal šį įstatymą.

2. Asmenys, kurie gimdami įgijo Lietuvos Respublikos pilietybę ir kitos valstybės pilietybę nuo 1990 m. kovo 11 d. iki 2008 m. liepos 22 d. ir neteko Lietuvos Respublikos pilietybės Lietuvos Respublikos pilietybės įstatymo nustatytais atvejais iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, gali paduoti prašymus dėl Lietuvos Respublikos pilietybės grąžinimo.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

