---
title: "Lietuvos Respublikos veterinarinių vaistų įstatymo Nr. XIV-1088 2, 3, 5, 6 ir 11 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 2-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "757dbce29eb111f0a34db2fbd35a03b2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-09-18"
last_updated: "2025-09-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/757dbce29eb111f0a34db2fbd35a03b2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-16542"
document_number: "XV-431"
published_in_tar: "2025-10-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 7 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-02"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos veterinarinių vaistų įstatymo Nr. XIV-1088 2, 3, 5, 6 ir 11 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 2-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VETERINARINIŲ VAISTŲ ĮSTATYMO NR. XIV-1088 2, 3, 5, 6 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 21 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2025 m. rugsėjo 18 d. Nr. XV-431

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 7 dalį.

2. Pakeisti 2 straipsnio 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. Veterinarinio vaisto registracija – veterinariniam vaistui registruoti pateiktų duomenų, informacijos, dokumentų ir (ar) jų kopijų įvertinimas, sprendimo registruoti veterinarinį vaistą priėmimas, registracijos numerio veterinariniam vaistui suteikimas, veterinarinio vaisto duomenų ir informacijos sudarymas ir įrašymas į Veterinarinių vaistų registro informacinę sistemą. Ši sąvoka atitinka Reglamente (ES) 2019/6 vartojamą sąvoką „rinkodaros leidimo suteikimas“.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 22 dalį ir ją išdėstyti taip:

„22. Veterinarinio vaisto registracijos numeris – veterinarinio vaisto atpažinimo numeris, suteikiamas įregistruojant veterinarinį vaistą į Veterinarinių vaistų registro informacinę sistemą. Ši sąvoka atitinka Reglamente (ES) 2019/6 vartojamą sąvoką „veterinarinio vaisto rinkodaros leidimo numeris“.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 21 straipsniu

Papildyti Įstatymo antrąjį skirsnį 21 straipsniu:

„21 straipsnis. Veterinarinių vaistų registravimas

1. Veterinarinių vaistų registras – Veterinarinių vaistų registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – veterinarinius vaistus, taip pat duomenų apie veterinarinių vaistų gamintojus, registruotojus ir šių vaistų lygiagrečiąją prekybą rinkinys.

2. Veterinarinių vaistų registro informacinės sistemos (toliau – Registro informacinė sistema) valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba.

3. Registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi vykdant valstybinę veterinarinių vaistų priežiūrą laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų.

4. Registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši.“

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Veterinarinio vaisto registracijos procedūra baigiama įsigaliojus sprendimui registruoti veterinarinį vaistą. Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba ne vėliau kaip per 3 darbo dienas nuo sprendimo registruoti veterinarinį vaistą priėmimo dienos įrašo veterinarinį vaistą į Registro informacinę sistemą.“

4 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Lietuvos Respublikos rinkai tiekiami veterinariniai vaistai turi turėti pakuotės lapelį, atitinkantį Reglamento (ES) 2019/6 14 straipsnio reikalavimus, o homeopatiniai veterinariniai vaistai – Reglamento (ES) 2019/6 16 straipsnio reikalavimus. Pakuotės lapelis rengiamas lietuvių kalba popierine arba elektronine forma, išskyrus šio straipsnio 6 dalyje nurodytus atvejus. Jeigu pakuotės lapelis rengiamas elektronine forma, ant pakuotės būtina pateikti nuorodą į pakuotės lapelio informaciją Registro informacinėje sistemoje.“

5 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 11 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) panaikinus Registro informacinėje sistemoje registruoto veterinarinio vaisto, kurio kilmė tapati lygiagrečiai parduodamo veterinarinio vaisto kilmei, registracijos sustabdymą, kai veterinarinio vaisto lygiagrečios prekybos leidimo galiojimas buvo sustabdytas šio straipsnio 8 dalies 2 punkte nurodytu atveju;“.

2. Pakeisti 6 straipsnio 12 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) panaikinamas tos pačios kilmės veterinarinio vaisto registracijos galiojimas Lietuvos Respublikoje ir tos pačios kilmės veterinarinis vaistas išregistruojamas iš Registro informacinės sistemos;“.

3. Pakeisti 6 straipsnio 12 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) nustatoma, kad dėl pakeistų lygiagrečiai parduodamo veterinarinio vaisto registracijos sąlygų šaltinio valstybėje narėje šio veterinarinio vaisto kilmė nėra tapati Registro informacinėje sistemoje registruoto veterinarinio vaisto kilmei;“.

4. Pakeisti 6 straipsnio 15 dalį ir ją išdėstyti taip:

„15. Veterinarinio vaisto lygiagrečios prekybos leidimas turi būti pakeistas, jeigu pasikeičia veterinarinio vaisto lygiagrečios prekybos leidime nurodyti duomenys, Registro informacinėje sistemoje registruoto veterinarinio vaisto, kurio kilmė tapati lygiagrečiai parduodamo veterinarinio vaisto kilmei, ir (ar) lygiagrečiai parduodamo veterinarinio vaisto registracijos sąlygos šaltinio valstybėje narėje, kurios buvo vertinamos išduodant veterinarinio vaisto lygiagrečios prekybos leidimą.“

6 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Veterinarijos vaistinės veiklos licencijos turėtojai Reglamento (ES) 2019/6 104 straipsnyje nustatyta tvarka gali siūlyti įsigyti nuotoliniu būdu tik nereceptinius veterinarinius vaistus, atitinkančius šio įstatymo 5 straipsnį, jeigu prieš pradėdami prekybą nereceptiniais veterinariniais vaistais nuotoliniu būdu apie šią ketinamą vykdyti veiklą ir nereceptinių veterinarinių vaistų nuotolinės prekybos interneto svetainių adresus informuoja Valstybinę maisto ir veterinarijos tarnybą. Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba apie šiuos veterinarijos vaistinės veiklos licencijos turėtojus Reglamento (ES) 2019/6 104 straipsnio 8 dalyje nustatytą informaciją paskelbia savo interneto svetainėje. Veterinarijos vaistinės interneto svetainėje, kurioje skelbiama informacija apie siūlomus įsigyti nuotoliniu būdu nereceptinius veterinarinius vaistus, turi būti pateikta pakuotės lapelyje skelbiama informacija arba nuoroda į Registro informacinėje sistemoje tvarkomą analogišką informaciją.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnybos direktorius iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

