---
title: "Lietuvos Respublikos užimtumo įstatymo Nr. XII-2470 1, 8, 10, 22, 24, 25, 37, 44, 47 ir 49 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "75959960906011ea9515f752ff221ec9"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-04-30"
last_updated: "2020-05-08"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/75959960906011ea9515f752ff221ec9"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-09848"
document_number: "XIII-2878"
published_in_tar: "2020-05-07"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 6 straipsnis, 8 straipsnio 3, 5, 6 dalys ir 9 straipsnis įsigalioja 2020-06-01.
Įstatymo 5 straipsnio 1 dalis ir 8 straipsnio 4 dalis įsigalioja 2020-07-01"
---
# Lietuvos Respublikos užimtumo įstatymo Nr. XII-2470 1, 8, 10, 22, 24, 25, 37, 44, 47 ir 49 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

UŽIMTUMO ĮSTATYMO NR. XII-2470 1, 8, 10, 22, 24, 25, 37, 44, 47 ir 49 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. balandžio 30 d. Nr. XIII-2878

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) Lietuvos Respublikos piliečiams, Europos Sąjungos ar Europos laisvosios prekybos asociacijos valstybių narių piliečiams ir jų šeimos nariams, gyvenantiems kitoje Europos Sąjungos ar Europos laisvosios prekybos asociacijos valstybėje narėje;“.

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„8 straipsnis. Individuali žemės ūkio veikla

Individuali žemės ūkio veikla – tai veikla, kurią vykdo fizinis asmuo, įregistravęs žemės ūkio valdą, ūkininko ūkį ar ūkinius gyvūnus arba tapęs ūkininko partneriu ar žemės ūkio valdos partneriu.“

3 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 10 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Įmonė, likus ne mažiau kaip vienai darbo dienai iki numatytos asmens savanoriškos praktikos atlikimo pradžios ir per 3 darbo dienas po savanoriškos praktikos atlikimo pabaigos, informuoja Valstybinio socialinio draudimo fondo valdybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos (toliau – Valstybinio socialinio draudimo fondo valdyba) teritorinį skyrių, vykdantį šiame straipsnyje nustatytų savanoriškos praktikos sutartims keliamų reikalavimų laikymosi kontrolę, apie asmens savanoriškos praktikos pradžią ir pabaigą.“

2. Pakeisti 10 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šiame straipsnyje nustatyta tvarka savanorišką praktiką atliekantys asmenys yra valstybės lėšomis draudžiami sveikatos draudimu Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo nustatyta tvarka bei nelaimingų atsitikimų darbe ir profesinių ligų socialiniu draudimu Lietuvos Respublikos nelaimingų atsitikimų darbe ir profesinių ligų socialinio draudimo įstatymo nustatyta tvarka.“

4 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) nesimoko pagal bendrojo ugdymo programas, išskyrus asmenis, kurie mokosi pagal suaugusiųjų pradinio, pagrindinio, vidurinio ugdymo programas;“.

5 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 24 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) bedarbis atlieka privalomąją pradinę karo tarnybą, savanorišką nenuolatinę karo tarnybą ar alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą arba bedarbis, kuris yra karys savanoris, kitas aktyviojo rezervo karys ar parengtojo rezervo karys, pašaukiamas į pratybas, mokymus ar vykdyti tarnybos užduočių, kai už tarnybos dienas jam mokamas atlyginimas;“.

2. Pakeisti 24 straipsnio 4 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) bedarbis pradeda mokytis pagal bendrojo ugdymo programas, išskyrus bedarbius, kurie mokosi pagal suaugusiųjų pradinio, pagrindinio, vidurinio ugdymo programas;“.

3. Pakeisti 24 straipsnio 4 dalies 12 punktą ir jį išdėstyti taip:

„12) bedarbis deklaruoja išvykimą iš Lietuvos Respublikos, išskyrus Europos Sąjungos reglamentuose dėl socialinės apsaugos sistemų koordinavimo numatytą laikotarpį, kuriuo mokama asmens nedarbo socialinio draudimo išmoka;“.

6 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnio 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) vyresni kaip 45 metų bedarbiai;“.

7 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 37 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Kai bedarbis, dalyvaujantis profesiniame mokyme (išskyrus įdarbinimą pagal pameistrystės darbo sutartį), pradeda šio įstatymo 3 straipsnio 1 dalies 1 ir 2 punktuose nurodytų užimtumo formų veiklą, su profesinio mokymo teikėju suderina darbo ir mokymosi laiką ir tęsia mokymąsi, toliau finansuojamos tik jo mokymo paslaugos.“

9 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 47 straipsnio 3 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 6 ir 8 punktuose nurodyti bedarbiai;“.

10 straipsnis. 49 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 49 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Darbo rinkos paslaugos teikiamos ir užimtumo rėmimo priemonės įgyvendinamos šio įstatymo ir jo įgyvendinamųjų teisės aktų nustatyta tvarka.“

11 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

