---
title: "Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo Nr. VIII-1756 14-3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "760cd1520a2311f08e9f87c0d053bf09"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-03-20"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/760cd1520a2311f08e9f87c0d053bf09"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-04948"
document_number: "XV-130"
published_in_tar: "2025-03-26"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025 m. kovo 27 d."
---
# Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo Nr. VIII-1756 14-3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽUVININKYSTĖS ĮSTATYMO NR. VIII-1756 143 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. kovo 20 d. Nr. XV-130

Vilnius

1 straipsnis. 143 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 143 straipsnio 1 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) ūkio subjektas padarė:

a) šiurkštų verslinės žvejybos vidaus vandenyse tvarkos pažeidimą – teisės į žvejybos kvotą galiojimas stabdomas 3 mėnesiams;

b) šiurkštų verslinės žvejybos vidaus vandenyse tvarkos pažeidimą, kuriuo žuvų ištekliams padaryta žala viršija 140 bazinių bausmių ir nuobaudų dydžių, teisės į žvejybos kvotą galiojimas stabdomas vieniems metams.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2025 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Už iki 2025 m. birželio 30 d. padarytą šiurkštų verslinės žvejybos vidaus vandenyse tvarkos pažeidimą pagal Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo 143 straipsnio 1 dalies 4 punkto a papunktį pradėtos teisės į žvejybos kvotą galiojimo sustabdymo procedūros, įsigaliojus šiam įstatymui, baigiamos vadovaujantis iki 2025 m. birželio 30 d. galiojusio teisinio reguliavimo nuostatomis.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

