---
title: "Lietuvos Respublikos kvotos Tarptautiniame valiutos fonde didinimo įstatymas"
identifier: "76a4a7b03aa211efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-27"
last_updated: "2024-06-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/76a4a7b03aa211efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12640"
document_number: "XIV-2854"
published_in_tar: "2024-07-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kvotos Tarptautiniame valiutos fonde didinimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KVOTOS TARPTAUTINIAME VALIUTOS FONDE DIDINIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 27 d. Nr. XIV-2854

Vilnius

1 straipsnis. Pritarimas Lietuvos Respublikos kvotos Tarptautiniame valiutos fonde didinimui

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 128 straipsniu ir Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Lietuvos Respublikos narystės Tarptautiniame valiutos fonde“ 3 straipsniu, pritaria Lietuvos Respublikos kvotos Tarptautiniame valiutos fonde didinimui nuo 441,6 mln. specialiųjų skolinimosi teisių (toliau – SST) iki 662,4 mln. SST.

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos finansinių įsipareigojimų, susijusių su Lietuvos Respublikos kvotos Tarptautiniame valiutos fonde didinimu, vykdymas

Lietuvos bankas, vadovaudamasis Tarptautinio valiutos fondo steigimo sutarties III straipsnio 3 ir 4 dalimis bei Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Lietuvos Respublikos narystės Tarptautiniame valiutos fonde“ 4 straipsniu, vykdo Lietuvos Respublikos finansinius įsipareigojimus, susijusius su Lietuvos Respublikos kvotos Tarptautiniame valiutos fonde padidinimu 220,8 mln. SST, panaudodamas Lietuvos banko finansinį turtą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

