---
title: "Lietuvos Respublikos krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo Nr. VIII-723 2 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "76c4f5509d7311e9878fc525390407ce"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-06-27"
last_updated: "2019-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/76c4f5509d7311e9878fc525390407ce"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-10926"
document_number: "XIII-2256"
published_in_tar: "2019-07-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo Nr. VIII-723 2 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KRAŠTO APSAUGOS SISTEMOS ORGANIZAVIMO IR KARO TARNYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-723 2 IR 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. birželio 27 d. Nr. XIII-2256

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 35 dalimi:

„35. Krizė suprantama taip, kaip ji apibrėžiama Nepaprastosios padėties įstatyme.“

2 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 18 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodytu atveju kariniai vienetai siunčiami padėti institucijoms, užtikrinančioms Nepaprastosios padėties įstatymo vykdymą, krašto apsaugos ministro įsakymu, gavę institucijos, atsakingos už ekstremalių situacijų ar krizės valdymą, vadovo rašytinį prašymą. Karinių vienetų sąveiką su kitomis valstybės ir savivaldybių institucijomis koordinuoja institucijos, atsakingos už ekstremalių situacijų ar krizės valdymą, vadovas.“

2. Pakeisti 18 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Šio straipsnio 1 dalies 6 punkte nurodytu atveju karinis vienetas gali būti pasitelktas krašto apsaugos ministro įsakymu, kai dėl teroro išpuolio priimamas Nacionalinio saugumo komisijos sprendimas pasitelkti karinį vienetą. Teroro išpuolio likvidavimo operacijai, kurią padeda vykdyti karinis vienetas, vadovauja teisės aktų nustatyta tvarka paskirtas teroro išpuolio likvidavimo operacijos vadovas.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

