---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 96 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "77820ea091f211efa605b9842742bf37"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-10-17"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/77820ea091f211efa605b9842742bf37"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-18432"
document_number: "XIV-3035"
published_in_tar: "2024-10-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2025-01-01."
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 96 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 96 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. spalio 17 d. Nr. XIV-3035

Vilnius

1 straipsnis. 96 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 96 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„96 straipsnis. Darbo įstatymų, darbuotojų saugos ir sveikatos norminių teisės aktų pažeidimas

1. Darbuotojų saugos ir sveikatos norminių teisės aktų pažeidimas

užtraukia baudą darbuotojui ar savarankiškai dirbančiam asmeniui nuo trisdešimt iki devyniasdešimt eurų.

2. Darbo įstatymų, darbuotojų saugos ir sveikatos norminių teisės aktų pažeidimas, išskyrus šio straipsnio 4 dalyje numatytą pažeidimą,

užtraukia baudą darbdaviams fiziniams asmenims, darbdavių juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims nuo dviejų šimtų keturiasdešimt iki aštuonių šimtų aštuoniasdešimt eurų.

3. Darbuotojų saugos ir sveikatos statybvietėse norminių teisės aktų pažeidimas

užtraukia baudą asmenims, juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims nuo dviejų šimtų keturiasdešimt iki aštuonių šimtų aštuoniasdešimt eurų.

4. Lietuvos Respublikos darbo kodekso 30 straipsnio pažeidimas, jeigu nebuvo įgyvendintos būtinos priemonės smurto ir priekabiavimo prevencijai užtikrinti ar nebuvo imtasi aktyvių veiksmų pagalbai asmenims, patyrusiems smurtą ar priekabiavimą, suteikti arba nustatomas darbdavio fizinio asmens ar darbdavio juridinio asmens vadovo smurto ar priekabiavimo draudimo pažeidimas,

užtraukia baudą darbdaviams fiziniams asmenims, darbdavių juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims nuo penkių šimtų iki vieno tūkstančio keturių šimtų eurų.

5. Šio straipsnio 2 ar 3 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, jeigu dėl to galėjo įvykti nelaimingas atsitikimas darbe, avarija ar atsirasti kitų sunkių padarinių,

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki dviejų tūkstančių eurų.

6. Šio straipsnio 2 ar 3 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo devynių šimtų iki vieno tūkstančio keturių šimtų eurų.

7. Šio straipsnio 4 ar 5 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio keturių šimtų iki trijų tūkstančių eurų.“

2 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

Papildyti Kodekso priedą 1171 punktu:

„1171. 2022 m. spalio 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2022/2041 dėl deramo minimaliojo darbo užmokesčio Europos Sąjungoje.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

