---
title: "Lietuvos Respublikos energetikos įstatymo Nr. IX-884 1, 2, 4, 5, 6, 7, 13-1, 14, 15, 18 ir 27 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "78c0efa0c1ab11ea9815f635b9c0dcef"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-25"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/78c0efa0c1ab11ea9815f635b9c0dcef"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-15302"
document_number: "XIII-3098"
published_in_tar: "2020-07-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos energetikos įstatymo Nr. IX-884 1, 2, 4, 5, 6, 7, 13-1, 14, 15, 18 ir 27 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ENERGETIKOS ĮSTATYMO NR. IX-884 1, 2, 4, 5, 6, 7, 131, 14, 15, 18 IR 27 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 25 d. Nr. XIII-3098

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šis įstatymas nustato bendruosius energetikos veiklos Lietuvos Respublikoje tikslus, taip pat energetikos sektoriaus valstybinio valdymo, reguliavimo, priežiūros ir kontrolės teisinius pagrindus, visuomeninių santykių vykdant energetikos veiklą bendruosius kriterijus, sąlygas ir reikalavimus, pagrindines valstybės energetikos politikos vystymosi kryptis.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 40 dalį ir ją išdėstyti taip:

„40. Valstybinės svarbos energetikos objekto plėtros projektas – objekto statybos tikslingumą techniniu, finansiniu ir ekonominiu aspektu pagrindžiantis dokumentas, parengiamas iki teritorijų planavimo dokumentų rengimo pradžios, siekiant įsitikinti, ar planuojamas objektas atitinka valstybės vystymosi kryptis ir energetikos politikos strateginius tikslus ir (arba) pažangos uždavinius ir yra suderinamas su esama Lietuvos Respublikos energetikos sektoriaus infrastruktūra ir jos plėtra.“

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Energetikos politikos vystymosi kryptis nustato Lietuvos Respublikos Seimas, tvirtindamas Valstybės pažangos strategiją ir priimdamas įstatymus.“

4 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) Nacionaliniame pažangos plane nustato energetikos politikos strateginius tikslus ir (arba) pažangos uždavinius;“.

2. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) tvirtina energetikos politikos pažangos uždavinius įgyvendinančias nacionalines plėtros programas;“.

5 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) dalyvauja rengiant Nacionalinį pažangos planą dėl energetikos politikos strateginių tikslų ir (arba) pažangos uždavinių nustatymo;“.

2. Pakeisti 6 straipsnio 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) rengia energetikos politikos pažangos uždavinius įgyvendinančias nacionalines plėtros programas, organizuoja, koordinuoja ir kontroliuoja jų įgyvendinimą;“.

6 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) rengia energijos išteklių ir energijos vartojimo efektyvumo didinimo transporto objektuose nacionalines plėtros programas, organizuoja, koordinuoja ir kontroliuoja jų įgyvendinimą;“.

7 straipsnis. 131 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 131 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) padeda Energetikos ministerijai koordinuoti energetikos politikos pažangos uždavinius įgyvendinančių nacionalinių plėtros programų įgyvendinimą ir vykdo jų įgyvendinimo stebėseną;“.

8 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„14 straipsnis. Energetikos politikos formavimas ir įgyvendinimas

1. Valstybės pažangos strategijoje nustatomos energetikos politikos vystymosi kryptys, Nacionaliniame pažangos plane nustatomi energetikos politikos strateginiai tikslai ir (arba) pažangos uždaviniai, o šiuos uždavinius įgyvendinančiose nacionalinėse plėtros programose – priemonės.

2. Energetikos politikos nacionalinėse plėtros programose turi būti numatyta:

1) valstybės energetinės nepriklausomybės ir energetikos saugumo priemonės;

2) energijos ar energijos išteklių poreikių, importo, eksporto prognozės;

3) energijos gamybos pajėgumų poreikis;

4) energetikos sektoriaus struktūros tobulinimo priemonės;

5) energijos išteklių vartojimo struktūra ir jos prognozės;

6) energetikos žalingo poveikio aplinkai mažinimo priemonės;

7) atsinaujinančių ir vietinių energijos išteklių vartojimo plėtra;

8) energijos vartojimo efektyvumo priemonės;

9) reikalingos investicijos į energetikos sektorių;

10) energijos išteklių atsargų įvertinimas ir sudarymas;

11) energijos rinkų plėtros priemonės;

12) energetikos valdymo tobulinimo gairės;

13) energijos kainodaros tobulinimo gairės;

14) kiti su energetikos plėtra susiję klausimai.

3. Energetikos politikos pažangos uždavinius įgyvendinančias nacionalines plėtros programas, jų priemones ir jas įgyvendinančius projektus pagal kompetenciją įgyvendina valstybės ir savivaldybių institucijos, įstaigos, įmonės, organizacijos ir kiti energetikos politikos pažangos uždavinius įgyvendinančiose nacionalinėse plėtros programose nurodyti asmenys.“

9 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Energetikos objektai statomi Lietuvos Respublikos statybos įstatymo, Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo, Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo ir kitų teisės aktų nustatyta tvarka. Valstybinės svarbos energetikos objektai plėtojami atsižvelgiant į Nacionaliniame pažangos plane nustatytus energetikos politikos strateginius tikslus ir (arba) pažangos uždavinius. Planuojami valstybinės svarbos energetikos objektai turi subalansuoti Lietuvos Respublikos energetikos sektoriaus plėtrą, iki teritorijų planavimo dokumentų rengimo pradžios parengiant šių objektų plėtros projektus. Vartotojų aprūpinimo energija ir energijos ištekliais bendrieji ar specialieji planai rengiami atsižvelgiant į Nacionaliniame pažangos plane nustatytus energetikos politikos strateginius tikslus ir (arba) pažangos uždavinius. Vartotojų energetikos įrenginiai įrengiami Energetikos ministerijos nustatyta tvarka.“

10 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Žemė energetikos objektams statyti išnuomojama ar kitaip suteikiama naudotis įstatymų nustatyta tvarka. Valstybei nuosavybės teise priklausanti žemė energijos gamybos, perdavimo ir skirstymo įrenginiams, skirtiems energetikos politikos strateginiams tikslams ir (arba) pažangos uždaviniams ir šiuos uždavinius įgyvendinančių nacionalinių plėtros programų priemonėms įgyvendinti ir energetikos sistemos plėtrai užtikrinti, statyti parduodama ar išnuomojama Vyriausybės nustatyta tvarka, laikantis įstatymų nustatytų žemės pardavimo ar nuomos aukciono būdu reikalavimų, o įstatymų nustatytais atvejais – be aukciono.“

11 straipsnis. 27 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 27 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Efektyvaus energijos ir energijos išteklių vartojimo priemonės suplanuojamos Vyriausybės tvirtinamose energijos vartojimo efektyvumo didinimo ir kitose nacionalinėse plėtros programose.“

12 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

