---
title: "Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatymo Nr. IX-574 5 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "78d1ce0049a211efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-07-11"
last_updated: "2024-07-25"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/78d1ce0049a211efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-13501"
document_number: "XIV-2892"
published_in_tar: "2024-07-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnis įsigalioja 2024 m. rugpjūčio 1 d.,
2 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2024 m. gruodžio 30 d."
---
# Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatymo Nr. IX-574 5 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINĖS APSKAITOS ĮSTATYMO NR. IX-574 5 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. liepos 11 d. Nr. XIV-2892

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Viešojo sektoriaus subjektai taiko šio straipsnio 2 dalies 1 punkte nurodytame euro ir užsienio valiutos santykio paskelbimo šaltinyje paskelbtą šio straipsnio 3 dalies 2 punkte nurodytą euro ir užsienio valiutos santykį arba, kai to padaryti negali, nes euro ir užsienio valiutos santykis neskelbiamas ilgiau negu 30 dienų, taiko šio straipsnio 2 dalies 2 punkte nurodytame euro ir užsienio valiutos santykio paskelbimo šaltinyje paskelbtą euro ir užsienio valiutos santykį.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 11 straipsnio 1 dalies 1 punktą h papunkčiu:

„h) su turtu susietų žetonų, kaip jie apibrėžti 2023 m. gegužės 31 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2023/1114 dėl kriptoturto rinkų, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (ES) Nr. 1093/2010 bei (ES) Nr. 1095/2010 ir direktyvos 2013/36/ES bei (ES) 2019/1937, 3 straipsnio 1 dalies 6 punkte, leidėjai;“.

2. Papildyti 11 straipsnio 1 dalies 1 punktą i papunkčiu:

„i) elektroninių pinigų įstaigos, leidžiančios reikšmingus elektroninių pinigų žetonus, kaip tai suprantama pagal Reglamento (ES) 2023/1114 56 ir 57 straipsnius.“

3. Papildyti 11 straipsnio 1 dalies 1 punktą j papunkčiu:

„j) kriptoturto paslaugų teikėjai, kaip jie apibrėžti Reglamento (ES) 2023/1114 3 straipsnio 1 dalies 15 punkte.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

