---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatymo Nr. VIII-1029 71, 88-1, 98 ir 99 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "7916805098f711e58fd1fc0b9bba68a7"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-11-24"
last_updated: "2015-12-03"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7916805098f711e58fd1fc0b9bba68a7"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-19180"
document_number: "XII-2067"
published_in_tar: "2015-12-02"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatymo Nr. VIII-1029 71, 88-1, 98 ir 99 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ BYLŲ TEISENOS ĮSTATYMO NR. VIII-1029 71, 881, 98 IR 99 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. lapkričio 24 d. Nr. XII-2067

Vilnius

1 straipsnis. 71 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 71 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Teismas arba teisėjas proceso dalyvių motyvuotu prašymu ar savo iniciatyva negali taikyti šio straipsnio 3 dalyje nustatytų reikalavimo užtikrinimo priemonių, jeigu tai numatyta kituose įstatymuose, reglamentuojančiuose poveikio priemonių arba finansinio stabilumo ir patikimumo stiprinimo priemonių taikymą finansų įstaigoms.“

2 straipsnis. 881 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 881 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„881 straipsnis. Sprendimai, kurie galėtų turėti įtakos finansų įstaigų finansinio stabilumo ir patikimumo stiprinimo priemonių veiksmingumui

Kiti įstatymai gali numatyti atvejus, kuriais teismo sprendimai, kurie galėtų turėti įtakos finansų įstaigų finansinio stabilumo ir patikimumo stiprinimo priemonių veiksmingumui, priimami tik dėl žalos priteisimo.“

3 straipsnis. 98 straipsnio pakeitimas

Papildyti 98 straipsnio 1 dalį 9 punktu:

„9) kai nagrinėjant bylą, kurioje bankui ar Centrinei kredito unijai pareikšti turtiniai reikalavimai, paaiškėja, kad bankui ar Centrinei kredito unijai yra paskelbtas veiklos apribojimas (moratoriumas).“

4 straipsnis. 99 straipsnio pakeitimas

Papildyti 99 straipsnį 5 punktu:

„5) šio įstatymo 98 straipsnio 1 dalies 9 punkte numatytu atveju – iki banko ar Centrinės kredito unijos veiklos apribojimo (moratoriumo) taikymo pabaigos.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

