---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 12, 29, 243-1, 251, 304-2, 308-1, 310, 589 straipsnių ir priedo pakeitimo, Kodekso papildymo 243-2, 270-2 straipsniais ir 243-1 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "79230e40e56a11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-23"
last_updated: "2025-12-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/79230e40e56a11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-23026"
document_number: "XV-732"
published_in_tar: "2025-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 6, 12 straipsniai, 15 straipsnio 1, 11 ir 12 dalys įsigalioja 2026-05-21
Įstatymo 4 ir 13 straipsniai įsigalioja 2026-08-01
Įstatymo 14 straipsnis įsigalioja 2026-11-01"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 12, 29, 243-1, 251, 304-2, 308-1, 310, 589 straipsnių ir priedo pakeitimo, Kodekso papildymo 243-2, 270-2 straipsniais ir 243-1 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 12, 29, 2431, 251, 3042, 3081, 310, 589 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO, KODEKSO PAPILDYMO 2432, 2702 STRAIPSNIAIS IR 2431 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 23 d. Nr. XV-732

Vilnius

1 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Jeigu padaryta mažai pavojinga administracinio nusižengimo požymių turinti veika ir šio kodekso 22 straipsnio 2 dalies 1 punkte nurodytą administracinės nuobaudos paskirtį galima įgyvendinti netraukiant asmens administracinėn atsakomybėn, teisę pradėti administracinio nusižengimo teiseną turintis pareigūnas gali jos nepradėti ir pareikšti asmeniui žodinę pastabą. Šio straipsnio nuostatos gali būti taikomos asmeniui padarius šio kodekso 85 straipsnio 1 ir 4 dalyse, 86 straipsnyje, 88 straipsnio 1 dalyje, 89 straipsnio 1 dalyje, 90 straipsnio 1, 2 ir 6 dalyse, 92 straipsnio 1 ir 2 dalyse, 93 straipsnio 1, 3, 5, 7, 8 ir 9 dalyse, 108 straipsnyje, 124 straipsnio 1 dalyje, 126 straipsnio 1 dalyje, 140 straipsnio 1 dalyje, 146 straipsnio 1 dalyje, 152 straipsnio 1 dalyje, 153 straipsnio 1 dalyje, 154 straipsnio 1 dalyje, 155 straipsnio 1 dalyje, 161 straipsnio 1 dalyje, 164 straipsnio 1 dalyje, 187 straipsnio 1 ir 2 dalyse, 189 straipsnio 1 dalyje, 192 straipsnio 1 dalyje, 205 straipsnio 1 dalyje, 212 straipsnio 1 dalyje, 213 straipsnio 1 dalyje, 2172 straipsnio 1 dalyje, 228 straipsnyje, 235 straipsnio 3 dalyje, 246 straipsnio 1 dalyje, 247 straipsnio 1 ir 2 dalyse, 258 straipsnyje, 261 straipsnio 1 dalyje,  278 straipsnyje, 279 straipsnio 1 dalyje, 283 straipsnyje, 284 straipsnio 1 dalyje, 287 straipsnyje, 291 straipsnio 1 dalyje, 294 straipsnyje, 295 straipsnio 4 ir 5 dalyse, 296 straipsnio 1 dalyje, 297 straipsnio 1 dalyje, 299 straipsnio 1 dalyje, 305 straipsnio 1 ir 4 dalyse, 325 straipsnyje, 327 straipsnio 1 ir 3 dalyse, 333 straipsnio 1 dalyje, 340 straipsnyje, 346 straipsnio 1 dalyje, 366 straipsnio 1 dalyje, 368 straipsnio 1 dalyje, 373 straipsnio 1 dalyje, 375, 402, 404 straipsniuose, 406 straipsnio 6 dalyje, 409 straipsnyje, 413 straipsnio 1 dalyje, 416 straipsnio 1 dalyje, 417 straipsnio 7 dalyje, 428 straipsnio 6 dalyje, 445 straipsnio 1 dalyje, 477 straipsnio 1, 3 ir 5 dalyse, 492 straipsnio 1 dalyje, 519 straipsnio 1 dalyje, 520 straipsnyje, 523 straipsnio 1 dalyje, 525 straipsnio 1 dalyje, 528 straipsnio 1 dalyje, 530 straipsnio 1 dalyje, 544 straipsnio 1 ir 4 dalyse, 545 straipsnio 1 ir 2 dalyse, 548 straipsnio 3 dalyje numatytų administracinių nusižengimų požymių turinčias veikas.“

2 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnio 4 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„4. Už šio kodekso 47 straipsnyje, 60 straipsnio 3 dalyje, 65, 122, 125, 127 straipsniuose, 134 straipsnio 6, 7, 8, 9 dalyse, 142, 174, 208 straipsniuose, 209 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 dalyse, 212 straipsnio 2, 3 dalyse, 213 straipsnio 1, 2, 3, 4 dalyse, 214 straipsnio 1, 2, 3 dalyse, 215 straipsnio 4 dalyje, 218 straipsnyje, 2342 straipsnio 1 dalyje, 240, 245 straipsniuose, 247 straipsnio 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 dalyse, 2702 straipsnio 5, 6 dalyse, 272, 273, 274 straipsniuose, 284 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 dalyse, 285 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 dalyse, 290 straipsnio 2, 3, 5, 6, 7, 8 dalyse, 291 straipsnio 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 dalyse, 293 straipsnio 3, 4, 5 dalyse, 299 straipsnio 2, 3, 4, 5 dalyse, 303 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 dalyse, 3042 straipsnio 3, 4, 5, 6 dalyse, 309 straipsnio 9, 10 ir 11 dalyse, 310 straipsnio 5, 9 ir 10 dalyse, 346 straipsnyje, 393 straipsnio 3, 4, 5 dalyse, 420 straipsnio 3, 4, 5 dalyse, 423 straipsnio 3 dalyje, 424 straipsnio 5, 6 dalyse, 426 straipsnio 1, 2, 4, 5 dalyse, 427, 464, 465, 466, 467, 468, 470 straipsniuose, 473 straipsnio 4 dalyje, 474 straipsnio 4 dalyje, 475 straipsnyje, 5141 straipsnio 3, 4, 7 dalyse, 515 straipsnio 1, 2 dalyse, 524, 5571 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų padarymą gali būti konfiskuojamas ir ne pažeidėjui nuosavybės teise priklausantis šio straipsnio 2 dalyje nurodytas turtas, jeigu:“.

3 straipsnis. 2431 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2431 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2431 straipsnis. Reglamente (ES) 2023/956 nustatytų pasienio anglies dioksido korekcinio mechanizmo pereinamojo laikotarpio reikalavimų pažeidimas

1. Reglamento (ES) 2023/956 32 straipsnyje nustatytos pasienio anglies dioksido korekcinio mechanizmo (toliau – PADKM) ataskaitos nepateikimas laiku arba neteisingos ar neišsamios ataskaitos pateikimas

užtraukia baudą nuo dešimt iki penkiasdešimt eurų už kiekvieną nepraneštą išmetamo šiltnamio efektą sukeliančių dujų ekvivalento toną pagal Įgyvendinimo reglamento (ES) 2023/1773 16 straipsnio 2 dalį, bet ne didesnę kaip šeši tūkstančiai eurų.

2. Reglamento (ES) 2023/956 32 straipsnyje nustatytos PADKM ataskaitos nepateikimas ilgiau kaip 6 mėnesius arba daugiau kaip dviejų iš eilės einančių neteisingų ar neišsamių PADKM ataskaitų pateikimas

užtraukia baudą nuo penkiasdešimt iki devyniasdešimt eurų už kiekvieną nepraneštą išmetamo šiltnamio efektą sukeliančių dujų ekvivalento toną pagal Įgyvendinimo reglamento (ES) 2023/1773 16 straipsnio 4 dalį, bet ne didesnę kaip šeši tūkstančiai eurų.“

4 straipsnis. 2431 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 2431 straipsnį.

5 straipsnis. Kodekso papildymas 2432 straipsniu

Papildyti Kodeksą 2432 straipsniu:

„2432 straipsnis. Reglamente (ES) 2023/956 nustatytų pasienio anglies dioksido korekcinio mechanizmo reikalavimų pažeidimas

1. Įgaliotojo PADKM deklaranto PADKM sertifikatų, atitinkančių per praėjusius kalendorinius metus importuotoms prekėms būdingą išmestą šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį, neatsisakymas laiku

užtraukia  baudą nuo vieno šimto iki šešių tūkstančių eurų.

2. Prekių įvežimas į Europos Sąjungos muitų teritoriją asmens, kuris nėra įgaliotasis PADKM deklarantas,  nesilaikant Reglamente (ES) 2023/956 nustatytų pareigų,

užtraukia baudą nuo trijų šimtų iki šešių tūkstančių eurų.“

6 straipsnis. 251 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 251 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„251 straipsnis. Reglamente (ES) Nr. 2024/1157 nustatytų su atliekų įvežimu, importu, išvežimu, eksportu susijusių reikalavimų pažeidimas

1. Penkių šimtų kilogramų arba mažesnio kiekio skirtų naudoti nepavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas arba Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 VII  priede nustatytos formos dokumento (toliau – Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 VII priedo dokumentas) nepateikimas atliekas vežančiam asmeniui, kai vežamas šioje dalyje nurodytas atliekų kiekis,

užtraukia baudą nuo trisdešimt iki šešiasdešimt eurų.

2. Reikalavimo turėti Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 VII priedo dokumentą ar Reglamento (ES) 2024/1157 IB priede nustatytos formos dokumentą (toliau – judėjimo dokumentas) atliekų vežimo metu pažeidimas arba šių dokumentų nepateikimas muitinės pareigūnams pareikalavus

užtraukia baudą nuo trisdešimt iki šešiasdešimt eurų.

3. Penkių šimtų kilogramų arba mažesnio kiekio skirtų šalinti nepavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo šešiasdešimt iki vieno šimto dvidešimt eurų.

4. Klaidingos informacijos Reglamento (ES) 2024/1157 IA priede nustatytos formos dokumente (toliau – pranešimo dokumentas) ar judėjimo dokumente pateikimas Lietuvos Respublikos kompetentingai institucijai ir (ar) atliekų gavėjui arba judėjimo dokumento nepateikimas Lietuvos Respublikos kompetentingai institucijai ir (ar) atliekų gavėjui, arba judėjimo dokumento pateikimas Lietuvos Respublikos kompetentingai institucijai ir (ar) atliekų gavėjui pažeidžiant Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 16 straipsnyje nustatytus pateikimo terminus

užtraukia baudą nuo šešiasdešimt iki vieno šimto keturiasdešimt eurų.

5. Didesnio kaip penki šimtai kilogramų, bet mažesnio kaip dvidešimt penkios tonos kiekio skirtų naudoti nepavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas arba Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 VII priedo dokumento nepateikimas atliekas vežančiam asmeniui, kai vežamas šioje dalyje nurodytas atliekų kiekis,

užtraukia baudą nuo šešiasdešimt iki trijų šimtų eurų.

6. Penkių šimtų kilogramų arba mažesnio kiekio skirtų naudoti pavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo aštuoniasdešimt iki trijų šimtų eurų.

7. Didesnio kaip penki šimtai kilogramų, bet mažesnio kaip dvidešimt penkios tonos kiekio skirtų šalinti nepavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo vieno šimto penkiasdešimt  iki keturių šimtų eurų.

8. Penkių šimtų kilogramų arba mažesnio kiekio skirtų šalinti pavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo vieno šimto penkiasdešimt iki trijų šimtų eurų.

9. Atliekų vežimas nesilaikant pranešimo dokumente ir (ar) judėjimo dokumente nustatytų reikalavimų

užtraukia baudą nuo vieno šimto keturiasdešimt iki keturių šimtų keturiasdešimt eurų.

10. Didesnio kaip penki šimtai kilogramų, bet mažesnio kaip dvidešimt penkios tonos kiekio skirtų naudoti pavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo dviejų šimtų iki penkių šimtų penkiasdešimt eurų.

11. Dvidešimt penkių tonų arba didesnio kiekio skirtų naudoti nepavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas arba Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 VII priedo dokumento nepateikimas atliekas vežančiam asmeniui, kai vežamas šioje dalyje nurodytas atliekų kiekis,

užtraukia baudą nuo trijų šimtų iki aštuonių šimtų penkiasdešimt eurų.

12. Didesnio kaip penki šimtai kilogramų, bet mažesnio kaip dvidešimt penkios tonos kiekio skirtų šalinti pavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo trijų šimtų iki aštuonių šimtų penkiasdešimt eurų.

13. Dvidešimt penkių tonų arba didesnio kiekio skirtų šalinti nepavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo keturių šimtų keturiasdešimt iki vieno tūkstančio keturių šimtų keturiasdešimt eurų.

14. Dvidešimt penkių tonų arba didesnio kiekio skirtų naudoti pavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo šešių šimtų iki vieno tūkstančio septynių šimtų eurų.

15. Dvidešimt penkių tonų arba didesnio kiekio skirtų šalinti pavojingų atliekų išvežimas ar eksportas iš Lietuvos Respublikos be Reglamento (ES) Nr. 2024/1157 9 straipsnyje nustatyta tvarka gauto sutikimo vežti atliekas

užtraukia baudą nuo devynių šimtų iki dviejų tūkstančių eurų.

16. Šio straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9 dalyse numatyti administraciniai nusižengimai, padaryti pakartotinai,

užtraukia baudą nuo aštuoniasdešimt iki šešių šimtų eurų.

17. Šio straipsnio 7, 8, 10, 11, 12 dalyse numatyti administraciniai nusižengimai, padaryti pakartotinai,

užtraukia baudą nuo trijų šimtų iki vieno tūkstančio septynių šimtų penkiasdešimt eurų.

18. Šio straipsnio 13, 14, 15 dalyse numatyti administraciniai nusižengimai, padaryti pakartotinai,

užtraukia baudą nuo aštuonių šimtų iki trijų tūkstančių eurų.“

7 straipsnis. Kodekso papildymas 2702 straipsniu

Papildyti Kodeksą 2702 straipsniu:

„2702 straipsnis. Reglamente (ES) Nr. 2023/1115 nustatytų su informacijos saugojimu ir teikimu Vyriausybės įgaliotoms institucijoms, išsamaus patikrinimo sistemos netaikymu arba šios sistemos reikalavimų pažeidimu, Reglamento (ES) Nr. 2023/1115 I priede nurodytų produktų pateikimu, tiekimu rinkai, eksportu susijusių reikalavimų pažeidimas

1. Reglamente (ES) Nr. 2023/1115 nustatytų informacijos saugojimo ir teikimo Vyriausybės įgaliotoms institucijoms reikalavimų pažeidimas

užtraukia įspėjimą arba baudą prekiautojams fiziniams asmenims nuo trijų šimtų iki penkių šimtų eurų ir prekiautojų juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo šešių šimtų iki vieno tūkstančio eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas pažeidimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą prekiautojams fiziniams asmenims nuo šešių šimtų iki vieno tūkstančio eurų ir prekiautojų juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo vieno tūkstančio dviejų šimtų iki dviejų tūkstančių eurų.

3. Reglamente (ES) Nr. 2023/1115 nustatytos išsamaus patikrinimo sistemos netaikymas arba šios sistemos reikalavimų pažeidimas

užtraukia įspėjimą arba baudą veiklos vykdytojams fiziniams asmenims nuo penkių šimtų iki septynių šimtų eurų ir veiklos vykdytojų juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo vieno tūkstančio iki vieno tūkstančio keturių šimtų eurų.

4. Šio straipsnio 3 dalyje numatytas pažeidimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą veiklos vykdytojams fiziniams asmenims nuo vieno tūkstančio iki vieno tūkstančio keturių šimtų eurų ir veiklos vykdytojų juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo dviejų tūkstančių iki dviejų tūkstančių aštuonių šimtų eurų.

5. Reglamento (ES) Nr. 2023/1115 I priede nurodytų produktų pateikimas arba tiekimas rinkai arba eksportas pažeidžiant Reglamento (ES) Nr. 2023/1115 3 straipsnyje nustatytus reikalavimus

užtraukia baudą veiklos vykdytojams fiziniams asmenims nuo vieno tūkstančio iki dviejų tūkstančių eurų ir veiklos vykdytojų juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo dviejų tūkstančių iki keturių tūkstančių eurų.

6. Šio straipsnio 5 dalyje numatytas pažeidimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą veiklos vykdytojams fiziniams asmenims nuo dviejų tūkstančių iki keturių tūkstančių eurų ir veiklos vykdytojų juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo keturių tūkstančių iki šešių tūkstančių eurų.

7. Už šio straipsnio 5, 6 dalyse numatytus administracinius nusižengimus skiriamas Reglamento (ES) Nr. 2023/1115 I priede nurodytų produktų ir (arba) iš šių produktų pateikimo arba teikimo rinkai arba eksporto pažeidžiant Reglamento (ES) Nr. 2023/1115 3 straipsnyje nustatytus reikalavimus gautų pajamų konfiskavimas.“

8 straipsnis. 3042 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3042 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Invazinių rūšių naikinimo, plitimo prevencijos, valdymo priemonių neįgyvendinimas arba įgyvendinimas pažeidžiant invazinių rūšių naudojimą, valdymą, gausos reguliavimą ir plitimo prevenciją reglamentuojančius teisės aktus ar Reglamentą (ES) 1143/2014

užtraukia įspėjimą arba baudą asmenims nuo penkiasdešimt iki vieno tūkstančio eurų ir baudą juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo  devyniasdešimt iki vieno tūkstančio penkių šimtų eurų.“

9 straipsnis. 3081 straipsnio pakeitimas

Papildyti 3081 straipsnį 9 dalimi:

„9. Reglamente (ES) 2017/852 nustatytų dantų amalgamos gamybos, importo, eksporto draudimo reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą su cheminių medžiagų tvarkymu susijusia veikla užsiimantiems fiziniams asmenims ir su cheminių medžiagų tvarkymu susijusia veikla užsiimančių juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims nuo trijų šimtų iki aštuonių šimtų penkiasdešimt eurų.“

10 straipsnis. 310 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 310 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„310 straipsnis. Ozono sluoksnį ardančių medžiagų ir (arba) produktų ir įrangos, kuriuose yra šių medžiagų arba kurių veikimas nuo jų priklauso ir kurie įtraukti į Reglamento (ES) 2024/590 taikymo sritį, tvarkymo reikalavimų pažeidimas

1. Reglamento (ES) 2024/590 8 straipsnio 5 dalyje, 15 straipsnio 3, 4 ir 6 dalyse, 20 straipsnio 3, 4 dalyse ir 21 straipsnio 5 dalyje nustatytų informacijos, duomenų, dokumentų ir (arba) atitikties deklaracijų saugojimo mažiausiai penkerius metus ir pateikimo Europos Komisijai ar Lietuvos Respublikos Vyriausybės įgaliotoms institucijoms, joms paprašius, reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo penkių šimtų iki vieno tūkstančio eurų.

2. Duomenų apie gaminamas, importuojamas, eksportuojamas, sunaikinamas, naudojamas ozono sluoksnį ardančias medžiagas, būtiniausius halonų naudojimo atvejus, ozono sluoksnį ardančių medžiagų turinčią įrangą nepateikimas Europos Komisijai ar aplinkos ministro įgaliotai institucijai, šių duomenų nuslėpimas ir (arba) iškraipymas

užtraukia baudą nuo penkių šimtų iki vieno tūkstančio eurų.

3. Talpyklų, kuriose yra ozono sluoksnį ardančių medžiagų, skirtų naudoti Reglamento (ES) 2024/590 6, 7, 8 ir 12 straipsniuose nurodytoms reikmėms, ženklinimo reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo penkių šimtų iki vieno tūkstančio eurų.

4. Reikalavimų fiziniams asmenims, dirbantiems su ozono sluoksnį ardančiomis medžiagomis ir jų turinčia įranga, turėti pažymėjimą, suteikiantį teisę atlikti stacionarios šaldymo, oro kondicionavimo, šilumos siurblių įrangos ir (arba) stacionarių priešgaisrinių sistemų ir gesintuvų techninės priežiūros, remonto, nuotėkio patikros, ozono sluoksnį ardančių medžiagų surinkimo ir (ar) eksploatacijos nutraukimo darbus, ir atitikti Lietuvos Respublikos klimato kaitos valdymo įstatyme nustatytus reikalavimus pažeidimas

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki dviejų tūkstančių eurų.

5. Pakartotinai neužpildomų ozono sluoksnį ardančių medžiagų talpyklų, kurios yra tuščios arba visiškai ar iš dalies užpildytos, importas, pateikimas rinkai, vėlesnis tiekimas ar teikimas kitam asmeniui Europos Sąjungoje už atlygį arba neatlygintinai, naudojimas ar eksportas

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki keturių tūkstančių eurų.

6. Reglamento (ES) 2024/590 8 straipsnio 1 ir 6 dalyse nurodytų ozono sluoksnį ardančių medžiagų, skirtų svarbiausioms laboratorijų ir analizės reikmėms, gamybos, pateikimo rinkai ir vėlesnio tiekimo arba teikimo kitam asmeniui Europos Sąjungoje už atlygį arba neatlygintinai ar naudojimo sąlygų pažeidimas

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki keturių tūkstančių eurų.

7. Reglamento (ES) 2024/590 9 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytų halonų, naudojamų būtiniausioms reikmėms, saugojimo reikalavimų pažeidimas, priešgaisrinių sistemų ir gesintuvų, kuriuose yra halonų, naudojamų būtiniausioms reikmėms, arba kurių veikimas nuo jų priklauso, eksploatacijos nutraukimo ar halonų surinkimo reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki keturių tūkstančių eurų.

8. Ozono sluoksnį ardančių medžiagų išleidimas į atmosferą, ozono sluoksnį ardančių medžiagų nuotėkio prevencijos reikalavimų pažeidimas, reikalavimų tikrinti ozono sluoksnį ardančių medžiagų turinčią įrangą dėl galimo nuotėkio pažeidimas arba įrangos, turinčios gedimų, dėl kurių ozono sluoksnį ardančios medžiagos patenka ar gali patekti į atmosferą, eksploatavimas, ozono sluoksnį ardančių medžiagų surinkimo iš jų turinčių produktų ir įrangos reikalavimų pažeidimas, produktų ir įrangos, kuriuose yra ozono sluoksnį ardančių medžiagų arba kurių veikimas nuo jų priklauso, eksploatacijos nutraukimo reikalavimų pažeidimas, reikalavimų surinkti ozono sluoksnį ardančias medžiagas iš statybinių medžiagų putų pažeidimas, ozono sluoksnį ardančių medžiagų ir (arba) produktų ir įrangos, kuriuose yra šių medžiagų, naikinimo reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki keturių tūkstančių eurų.

9. Ozono sluoksnį ardančių medžiagų ir (arba) produktų ir įrangos, kuriuose yra šių medžiagų arba kurių veikimas nuo jų priklauso, įtrauktų į Reglamento (ES) 2024/590 taikymo sritį, gamybos, importo, eksporto, pateikimo rinkai, vėlesnio tiekimo ar teikimo kitam asmeniui Europos Sąjungoje už atlygį arba neatlygintinai ar naudojimo reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki šešių tūkstančių eurų.

10. Šio straipsnio 9 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą asmenims nuo dviejų tūkstančių iki šešių tūkstančių eurų.

11. Už šio straipsnio 5, 9 ir 10 dalyse numatytus administracinius nusižengimus skiriamas administracinio nusižengimo padarymo įrankių ir priemonių, ozono sluoksnį ardančių medžiagų ir (arba) produktų ir įrangos, kuriuose yra šių medžiagų arba kurių veikimas nuo jų priklauso, pakartotinai neužpildomų ozono sluoksnį ardančių medžiagų talpyklų, kurios yra tuščios arba visiškai ar iš dalies užpildytos, ir už neteisėtą veiklą gautų pajamų konfiskavimas.“

11 straipsnis. 589 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 589 straipsnio 30 punktą ir jį išdėstyti taip:

„30) Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnybos – dėl šio kodekso 45 straipsnyje, 49 straipsnio 1, 2 dalyse, 51, 69, 70, 78 straipsniuose, 127 straipsnio 1, 2 dalyse, 139 straipsnyje, 144 straipsnio 4, 5 dalyse, 145, 152, 153, 155, 156, 157, 158, 160, 161, 162, 163, 181 straipsniuose, 209 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 dalyse, 224 straipsnyje, 2471 straipsnio 1, 2 dalyse, 256 straipsnyje, 2702 straipsnyje, 291 straipsnio 6 dalyje, 299 straipsnio 2, 3, 4 dalyse, 3041 straipsnyje, 3042 straipsnio 3, 4 dalyse, 312, 343 straipsniuose, 3431 straipsnio 1, 2, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 22 dalyse, 344, 346, 347, 505, 507 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

2. Pakeisti 589 straipsnio 31 punktą ir jį išdėstyti taip:

„31) aplinkos apsaugos valstybinės priežiūros pareigūnai – dėl šio kodekso 48 straipsnio 1, 2 dalyse, 92 straipsnio 1 dalyje, 114 straipsnyje,  235, 236, 2361, 237, 238, 239, 241 straipsniuose, 242 straipsnio 1, 2, 3 dalyse, 243, 2431, 2432 straipsnio 1 dalyje, 244, 246, 247 straipsniuose, 2471 straipsnio 3, 4 dalyse, 248, 2481, 2482, 2483, 249, 250, 251, 2511, 252, 253, 255, 2551, 256, 257, 258, 259, 260, 262, 264, 265, 266, 267 straipsniuose, 268 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6 dalyse, 269, 270, 2701, 2702 straipsniuose, 271 straipsnio 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 dalyse, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280 straipsniuose, 281 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 61, 7, 8, 9 dalyse, 282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293 straipsniuose, 294 straipsnio 2 dalyje, 295 straipsnio 1, 2, 3 dalyse, 296 straipsnio 2 dalyje, 299 straipsnio 3 dalyje, 303, 3041, 3042, 305, 307, 308, 3081, 309, 310, 311, 312, 313, 315, 316, 317, 318 straipsniuose, 346 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 51, 52, 16, 17, 18, 19 dalyse, 364 straipsnyje, 369 straipsnio 13, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22 dalyse, 426 straipsnio 4 dalyje, 431 straipsnio 1, 2, 3, 4 dalyse, 491, 505, 507, 5211, 546 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

3. Pakeisti 589 straipsnio 40 punktą ir jį išdėstyti taip:

„40) Lietuvos Respublikos muitinės – dėl šio kodekso 47 straipsnio 3 dalyje, 49 straipsnio 5 dalyje, 63 straipsnio 6 dalyje, 64 straipsnyje, 65 straipsnio 3 dalyje, 66 straipsnio 5 dalyje, 69, 121, 122, 125 straipsniuose, 140 straipsnio 1, 2 dalyse, 141, 1411, 143, 173, 174, 176, 187, 208 straipsniuose, 209 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 dalyse, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 2171, 2172, 218, 219, 224 straipsniuose, 234 straipsnio 1 dalyje,  2432 straipsnio 2 dalyje, 245 straipsnyje, 251 straipsnio 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 dalyse, 284 straipsnio 1, 2 dalyse, 285 straipsnio 1, 2, 9, 10 dalyse, 303 straipsnio 1, 2 dalyse, 3042 straipsnio 3, 4 dalyse, 308 straipsnio 6 dalyje, 3081 straipsnio 2, 3, 5, 7, 8, 9 dalyse, 309 straipsnio 2, 3, 9, 10, 11 dalyse, 310 straipsnio 5, 9, 10 dalyse, 312 straipsnio 1, 3, 4 dalyse, 341 straipsnyje, 342 straipsnio 7, 8 dalyse, 3431 straipsnio 3, 4, 5, 6, 19, 20 dalyse, 408, 412 straipsniuose, 426 straipsnio 4 dalyje, 431 straipsnio 1, 2, 3, 4 dalyse, 436, 437 straipsniuose, 450 straipsnio 1, 2, 17, 18 dalyse, 459 straipsnio 4, 5, 6, 9, 10 dalyse, 463, 464, 475, 504, 505 straipsniuose, 506 straipsnio 4, 41 dalyse, 507, 508, 5101, 515, 5261 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

4. Pakeisti 589 straipsnio 70 punktą ir jį išdėstyti taip:

„70) Valstybinės vartotojų teisių apsaugos tarnybos – dėl šio kodekso 45 straipsnyje, 49 straipsnio 3, 4, 5 dalyse, 491 straipsnyje, 50 straipsnio 1, 2, 3, 4, 13, 14, 15, 16 dalyse, 70, 128, 129, 139 straipsniuose, 144 straipsnio 2, 3, 4, 5 dalyse, 145, 152, 155, 156, 157, 160, 161, 162, 163, 164, 173, 174, 1882 straipsniuose, 209 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 dalyse, 224 straipsnyje, 234 straipsnio 1 dalyje, 2701, 2702 straipsniuose, 308 straipsnio 1, 2, 9, 10, 12, 15, 18, 20, 21, 22 dalyse, 3081 straipsnio 5, 7 dalyse, 309 straipsnio 6 dalyje, 310 straipsnio 5, 9, 10 dalyse, 473, 475, 505, 507 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

12 straipsnis. 589 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 589 straipsnio 40 punktą ir jį išdėstyti taip:

„40) Lietuvos Respublikos muitinės – dėl šio kodekso 47 straipsnio 3 dalyje, 49 straipsnio 5 dalyje, 63 straipsnio 6 dalyje, 64 straipsnyje, 65 straipsnio 3 dalyje, 66 straipsnio 5 dalyje, 69, 121, 122, 125 straipsniuose, 140 straipsnio 1, 2 dalyse, 141, 1411, 143, 173, 174, 176, 187, 208 straipsniuose, 209 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 dalyse, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 2171, 2172, 218, 219, 224 straipsniuose, 234 straipsnio 1 dalyje,  2432 straipsnio 2 dalyje, 245 straipsnyje, 251 straipsnio 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 dalyse, 284 straipsnio 1, 2 dalyse, 285 straipsnio 1, 2, 9, 10 dalyse, 303 straipsnio 1, 2 dalyse, 3042 straipsnio 3, 4 dalyse, 308 straipsnio 6 dalyje, 3081 straipsnio 2, 3, 5, 7, 8, 9 dalyse, 309 straipsnio 2, 3, 9, 10, 11 dalyse, 310 straipsnio 5, 9, 10 dalyse, 312 straipsnio 1, 3, 4 dalyse, 341 straipsnyje, 342 straipsnio 7, 8 dalyse, 3431 straipsnio 3, 4, 5, 6, 19, 20 dalyse, 408, 412 straipsniuose, 426 straipsnio 4 dalyje, 431 straipsnio 1, 2, 3, 4 dalyse, 436, 437 straipsniuose, 450 straipsnio 1, 2, 17, 18 dalyse, 459 straipsnio 4, 5, 6, 9, 10 dalyse, 463, 464, 475, 504, 505 straipsniuose, 506 straipsnio 4, 41 dalyse, 507, 508, 5101, 515, 5261 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

13 straipsnis. 589 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 589 straipsnio 31 punktą ir jį išdėstyti taip:

„31) aplinkos apsaugos valstybinės priežiūros pareigūnai – dėl šio kodekso 48 straipsnio 1, 2 dalyse, 92 straipsnio 1 dalyje, 114 straipsnyje,  235, 236, 2361, 237, 238, 239, 241 straipsniuose, 242 straipsnio 1, 2, 3 dalyse, 243 straipsnyje, 2432 straipsnio 1 dalyje, 244, 246, 247 straipsniuose, 2471 straipsnio 3, 4 dalyse, 248, 2481, 2482, 2483, 249, 250, 251, 2511, 252, 253, 255, 2551, 256, 257, 258, 259, 260, 262, 264, 265, 266, 267 straipsniuose, 268 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6 dalyse, 269, 270, 2701, 2702 straipsniuose, 271 straipsnio 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 dalyse, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280 straipsniuose, 281 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 61, 7, 8, 9 dalyse, 282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293 straipsniuose, 294 straipsnio 2 dalyje, 295 straipsnio 1, 2 dalyse, 296 straipsnio 2 dalyje, 299 straipsnio 3 dalyje, 303, 3041, 3042, 305, 307, 308, 3081, 309, 310, 311, 312, 313, 315, 316, 317, 318 straipsniuose, 346 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 51, 52, 16, 17, 18, 19 dalyse, 364 straipsnyje, 369 straipsnio 13, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22 dalyse, 426 straipsnio 4 dalyje, 431 straipsnio 1, 2, 3, 4 dalyse, 491, 505, 507, 546 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

14 straipsnis. 589 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 589 straipsnio 31 punktą ir jį išdėstyti taip:

„31) aplinkos apsaugos valstybinės priežiūros pareigūnai – dėl šio kodekso 48 straipsnio 1, 2 dalyse, 92 straipsnio 1 dalyje, 114 straipsnyje,  235, 236, 2361, 237, 238, 239, 241 straipsniuose, 242 straipsnio 1, 2, 3 dalyse, 243 straipsnyje, 2432 straipsnio 1 dalyje, 244, 246, 247 straipsniuose, 2471 straipsnio 3, 4 dalyse, 248, 2481, 2482, 2483, 249, 250, 251, 2511, 252, 253, 255, 2551, 256, 257, 258, 259, 260, 262, 264, 265, 266, 267 straipsniuose, 268 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6 dalyse, 269, 270, 2701, 2702 straipsniuose, 271 straipsnio 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 dalyse, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280 straipsniuose, 281 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 61, 7, 8, 9 dalyse, 282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293 straipsniuose, 294 straipsnio 2 dalyje, 295 straipsnio 1, 2 dalyse, 296 straipsnio 2 dalyje, 299 straipsnio 3 dalyje, 303, 3041, 3042, 305, 307, 308 straipsniuose, 3081 straipsnio 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 dalyse, 309, 310, 311, 312, 313, 315, 316, 317, 318 straipsniuose, 346 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 51, 52, 16, 17, 18, 19 dalyse, 364 straipsnyje, 369 straipsnio 13, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22 dalyse, 426 straipsnio 4 dalyje, 431 straipsnio 1, 2, 3, 4 dalyse, 491, 505, 507, 546 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

2. Pakeisti 589 straipsnio 48 punktą ir jį išdėstyti taip:

„48) Nacionalinio visuomenės sveikatos centro prie Sveikatos apsaugos ministerijos – dėl šio kodekso 45 straipsnyje, 48 straipsnio 1, 2 dalyse, 49 straipsnio 1, 2, 4 dalyse, 52, 53 straipsniuose, 224 straipsnio 1 dalyje, 3081 straipsnio 1 dalyje, 505, 507 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

15 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios Kodekso priedo 24 punktą.

2. Pripažinti netekusiu galios Kodekso priedo 42 punktą.

3. Pripažinti netekusiu galios Kodekso priedo 45 punktą.

4. Pakeisti Kodekso priedo 102 punktą ir jį išdėstyti taip:

„102. 2017 m. gegužės 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/852 dėl gyvsidabrio, kuriuo panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 1102/2008, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. birželio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2024/1849.“

5. Papildyti Kodekso priedą nauju 1181 punktu:

„1181. 2023 m. gegužės 10 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2023/956, kuriuo nustatomas pasienio anglies dioksido korekcinis mechanizmas, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2025 m. spalio 8 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2025/2083.“

6. Buvusį Kodekso priedo 1181 punktą laikyti 1182 punktu.

7. Papildyti Kodekso priedą 1183 punktu:

„1183. 2023 m. gegužės 31 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 2023/1115 dėl tam tikrų su miškų naikinimu ir alinimu siejamų biržos prekių ir produktų tiekimo Sąjungos rinkai ir jų eksporto iš Sąjungos, kuriuo panaikinimas Reglamentas (ES) Nr. 995/2010, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. gruodžio 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2024/3234.“

8. Papildyti Kodekso priedą 1184 punktu:

„1184. 2023 m. rugpjūčio 17 d. Komisijos įgyvendinimo reglamentas (ES) 2023/1773, kuriuo nustatomos Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2023/956 taikymo taisyklės, pagal kurias pereinamuoju laikotarpiu vykdoma pareiga teikti pasienio anglies dioksido korekcinio mechanizmo ataskaitas, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. spalio 10 d. Komisijos įgyvendinimo reglamentu (ES) 2024/2469.“

9. Papildyti Kodekso priedą 1191 punktu:

„1191. 2024 m. vasario 7 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2024/590 dėl ozono sluoksnį ardančių medžiagų, kuriuo panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 1005/2009.“

10. Papildyti Kodekso priedą 1192 punktu:

„1192. 2024 m. gruodžio 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 2024/3234,  kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) 2023/1115, kiek tai susiję su nuostatomis dėl taikymo pradžios datos.“

11. Papildyti Kodekso priedą nauju 1192 punktu:

„1192. 2024 m. balandžio 11 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2024/1157 dėl atliekų vežimo, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (ES) Nr. 1257/2013 ir (ES) 2020/1056 ir panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 1013/2006.“

12. Buvusį Kodekso priedo 1192 punktą laikyti 1193 punktu.

16 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio įstatymo 4, 6, 12, 13, 14 straipsnius ir 15 straipsnio 1, 11 ir 12 dalis, įsigalioja  2026 m. sausio 13 d.

2. Šio įstatymo 6, 12 straipsniai, 15 straipsnio 1, 11 ir 12 dalys įsigalioja 2026 m. gegužės 21 d.

3. Šio įstatymo 4 ir 13 straipsniai įsigalioja 2026 m. rugpjūčio 1 d.

4.  Šio įstatymo 14 straipsnis įsigalioja 2026 m. lapkričio 1 d.

5. Šio įstatymo 2, 7 ir 11 straipsniai veiklos vykdytojams, kurie ne vėliau kaip 2020 m. gruodžio 31 d. pagal atitinkamai 2013 m. birželio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2013/34/ES dėl tam tikrų rūšių įmonių metinių finansinių ataskaitų, konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir susijusių pranešimų, kuria iš dalies keičiama Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2006/43/EB ir panaikinamos Tarybos direktyvos 78/660/EEB ir 83/349/EEB, 3 straipsnio 1 ar 2 dalį buvo įsisteigę kaip labai mažos ir mažosios įmonės ir atitiko 2013 m. birželio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2013/34/ES 3 straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytus kriterijus, taikomi nuo 2026 m. birželio 30 d., išskyrus, kiek tai susiję su produktais, kuriems taikomas 2010 m. spalio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 995/2010, kuriuo nustatomos veiklos vykdytojų, pateikiančių rinkai medieną ir medienos produktus, priedas.

6. Iki 2026 m. spalio 31 d. pradėtos atsakomybės už Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 3081 straipsnio 1 dalyje nustatytus pažeidimus taikymo procedūros, pažeidimų nagrinėjimo ir nuobaudų skyrimo procedūros baigiamos vadovaujantis iki 2026 m. spalio 31 d. galiojusiomis Administracinių nusižengimų kodekso teisinio reguliavimo nuostatomis.

7. Aplinkos apsaugos departamento prie Aplinkos ministerijos vadovas iki 2026 m. sausio 12 d. priima šį įstatymą įgyvendinančius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

