---
title: "Lietuvos Respublikos konkurencijos įstatymo Nr. VIII-1099 3, 41 ir 55 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "7944e180282e11f1a552c76556910e9c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2026-03-19"
last_updated: "2026-03-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7944e180282e11f1a552c76556910e9c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2026-04633"
document_number: "XV-773"
published_in_tar: "2026-03-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2026-05-01"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos konkurencijos įstatymo Nr. VIII-1099 3, 41 ir 55 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONKURENCIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-1099 3, 41 IR 55 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2026 m. kovo 19 d. Nr. XV-773

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 29 dalį ir ją išdėstyti taip:

„29. Šiame įstatyme vartojama sąvoka „valstybės pagalba“ suprantama taip, kaip apibrėžiama Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 straipsnio 1 dalyje. Šiame įstatyme vartojama sąvoka „nereikšminga (de minimis) pagalba“ suprantama taip, kaip apibrėžiama 2023 m. gruodžio 13 d. Komisijos reglamente (ES) 2023/2831 dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 ir 108 straipsnių taikymo de minimis pagalbai su visais pakeitimais, 2013 m. gruodžio 18 d. Komisijos reglamente (ES) Nr. 1408/2013 dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 ir 108 straipsnių taikymo de minimis pagalbai žemės ūkio sektoriuje su visais pakeitimais, 2014 m. birželio 27 d. Komisijos reglamente (ES) Nr. 717/2014 dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 ir 108 straipsnių taikymo de minimis pagalbai žuvininkystės ir akvakultūros sektoriuje su visais pakeitimais ir 2023 m. gruodžio 13 d. Komisijos reglamente (ES) 2023/2832 dėl Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 ir 108 straipsnių taikymo de minimis pagalbai, skiriamai visuotinės ekonominės svarbos paslaugas teikiančioms įmonėms, su visais pakeitimais.“

2 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 41 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Teismas ne vėliau kaip kitą darbo dieną nuo sprendimo taikyti šio įstatymo 40 straipsnio 1 dalyje nustatytas sankcijas įsiteisėjimo dienos pateikia Juridinių asmenų registro duomenų tvarkytojui šio sprendimo kopiją. Asmenų, kuriems įsiteisėjusiu teismo sprendimu apribota teisė eiti viešojo ir (arba) privataus juridinio asmens vadovo pareigas ar būti kolegialaus organo nariu, sąrašas skelbiamas Juridinių asmenų registro duomenų tvarkytojo interneto svetainėje, mutatis mutandis vadovaujantis Lietuvos Respublikos juridinių asmenų nemokumo įstatymo 14 straipsnio nuostatomis.“

3 straipsnis. 55 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 55 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„55 straipsnis. Valstybės pagalba ir nereikšminga (de minimis) pagalba, Valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos registras ir šio registro informacinė sistema

1. Konkurencijos taryba yra koordinuojanti institucija valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos (toliau kartu – pagalba), kurioms taikomos Europos Sąjungos pagalbos taisyklės, klausimais.

2. Pagalbos teikėjas Vyriausybės nustatyta tvarka Konkurencijos tarybai teikia pagalbos priemonių projektus ekspertizei. Pagalbos priemonės projekte nurodomas (nurodomi) pagalbos teikimą reglamentuojantis (reglamentuojantys) Europos Komisijos sprendimas (sprendimai) ir (arba) kitas (kiti) Europos Sąjungos teisės aktas (aktai), pagal kurio (kurių) reikalavimus yra parengtas pagalbos priemonės projektas. Pagalbos priemonės projekte daroma nuoroda į šio įstatymo 551 straipsnyje nustatytą reguliavimą, kuriuo numatoma, kada pagalbos gavėjas privalo pagal pagalbos priemonę jam išmokėtą pagalbos sumą sugrąžinti savanoriškai arba ši suma išieškoma ne ginčo tvarka. Konkurencijos taryba Vyriausybės nustatyta tvarka atlieka pagalbos priemonių projektų ekspertizę ir teikia pagalbos teikėjams išvadas dėl pagalbos priemonių projektų atitikties Europos Sąjungos pagalbos taisyklėms. Konkurencijos taryba taip pat teikia rekomendacijas dėl pagalbos ir pareigos išieškoti neteisėtą pagalbą, pagalbos teikėjo suteiktą nesilaikant Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 108 straipsnio 3 dalyje nustatyto reikalavimo arba pažeidžiant taikomų Europos Sąjungos teisės aktų ar Europos Komisijos sprendimo (sprendimų) reikalavimus, (toliau – neteisėta pagalba) ir pareigos išieškoti pagalbos teikėjo suteiktą pagalbą, kuri Europos Komisijos buvo pripažinta neteisėta ir nesuderinama su Europos Sąjungos vidaus rinka, (toliau – nesuderinama pagalba), kaupia informaciją apie pagalbos teikėjų suteiktą pagalbą ir šią informaciją teikia Europos Komisijai, kitoms suinteresuotoms institucijoms ir asmenims.

3. Valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos registras – Valstybės pagalbos ir nereikšmingos (de minimis) pagalbos registro informacinėje sistemoje (toliau – pagalbos registro informacinė sistema) tvarkomi registro objektus – Lietuvos Respublikoje teikiamą valstybės pagalbą ir nereikšmingą (de minimis) pagalbą – apibūdinantys duomenų rinkiniai. Šiuos duomenų rinkinius sudarantys duomenys detalizuojami pagalbos registro informacinės sistemos nuostatuose.

4. Pagalbos registro informacinės sistemos paskirtis – nustatyti, kiek pagalbos Lietuvos Respublikoje buvo suteikta arba rezervuota atskiriems ūkio subjektams ir kokios yra pagalbos teikimo sąlygos.

5. Pagalbos registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų valdytoja yra Konkurencijos taryba.

6. Pagalbos teikimo skaidrumo, teisėtumo, atsekamumo tikslais, siekiant užtikrinti pagalbos atitiktį šio įstatymo reikalavimams ir Europos Sąjungos pagalbos taisyklėms, ir visuomenės informavimo, kaip naudojami valstybės ištekliai, tikslais pagalbos registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys apie suteiktą pagalbą, įskaitant ūkinę veiklą vykdančių fizinių asmenų asmens duomenis (vardus, pavardes ir pagalbos registro informacinės sistemos suformuotus unikalius kodus), viešai skelbiami dešimt metų nuo pagalbos suteikimo dienos, o pagalbos rezervavimo atveju – iki pagalbos rezervavimo pasibaigimo dienos.

7. Pagalbos registro informacinėje sistemoje objektai yra registruojami ir joje tvarkomi duomenys teikiami neatlygintinai.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šio įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba iki 2026 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo 3 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos konkurencijos įstatymo 55 straipsnio įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

