---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Protokolo, kuriuo iš dalies keičiama Konvencija dėl asmenų apsaugos ryšium su asmens duomenų automatizuotu tvarkymu, ratifikavimo"
identifier: "79d79f10061711ea9d279ea27696ab7b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-11-07"
last_updated: "2019-11-07"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/79d79f10061711ea9d279ea27696ab7b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-18188"
document_number: "XIII-2499"
published_in_tar: "2019-11-13"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Protokolo, kuriuo iš dalies keičiama Konvencija dėl asmenų apsaugos ryšium su asmens duomenų automatizuotu tvarkymu, ratifikavimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL PROTOKOLO, KURIUO IŠ DALIES KEIČIAMA KONVENCIJA DĖL ASMENŲ APSAUGOS RYŠIUM SU ASMENS DUOMENŲ AUTOMATIZUOTU TVARKYMU, RATIFIKAVIMO

2019 m. lapkričio 7 d. Nr. XIII-2499

Vilnius

1 straipsnis. Protokolo ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio pirmosios dalies 6 punktu ir atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2019 m. rugpjūčio 23 d. dekretą Nr. 1K-54, ratifikuoja su pareiškimais 2018 m. spalio 10 d. Strasbūre priimtą Protokolą, kuriuo iš dalies keičiama Konvencija dėl asmenų apsaugos ryšium su asmens duomenų automatizuotu tvarkymu (toliau – Protokolas).

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimai

1. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 21 straipsniu, pareiškia, kad priežiūros institucija skiriama Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija, o kai asmens duomenys tvarkomi žurnalistikos tikslais ir akademinės, meninės ar literatūrinės saviraiškos tikslais, – žurnalistų etikos inspektorius.

2. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 37 straipsnio 3 dalimi, pareiškia, kad Lietuvos Respublika laikinai taikys Protokolą iki jo įsigaliojimo.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

