---
title: "Lietuvos Respublikos 2017 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymas"
identifier: "79fa29e0cda311e6a2cac7383cbb90a3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-22"
last_updated: "2016-12-22"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/79fa29e0cda311e6a2cac7383cbb90a3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-29872"
document_number: "XIII-177"
published_in_tar: "2016-12-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos 2017 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2017 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO IR SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETŲ FINANSINIŲ RODIKLIŲ PATVIRTINIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 22 d. Nr. XIII-177

Vilnius

Preambulė

Lietuvos Respublikos Seimas,

atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos fiskalinės sutarties įgyvendinimo konstitucinio įstatymo ir Stabilumo ir augimo pakto – 2005 m. birželio 27 d. Europos Sąjungos Tarybos reglamento (EB) Nr. 1055/2005, iš dalies keičiančio Reglamentą (EB) Nr. 1466/97 dėl biudžeto būklės priežiūros stiprinimo ir ekonominės politikos priežiūros bei koordinavimo, – fiskalinę drausmę reglamentuojančias nuostatas, kurias vykdant valdomas valdžios sektoriaus struktūrinis deficitas ir negali būti viršyta didžiausia leistina valdžios sektoriaus išlaidų didėjimo riba, ir į tai, kad fiskalinę drausmę reglamentuojančių nuostatų nesilaikymas keltų riziką ilgalaikiam valdžios sektoriaus finansų tvarumui ir padidintų skolinimosi finansų rinkose palūkanų normas;

įvertindamas tai, kad Lietuva 2015 metais pasiekė vidutinio laikotarpio tikslą ir 2016 metais nuo vidutinio laikotarpio tikslo (1 procento nuo bendrojo vidaus produkto (BVP) valdžios sektoriaus struktūrinio deficito) numatoma nenukrypti;

įvertindamas tai, kad 2017 metais pradedama įgyvendinti  struktūrinė darbo rinkos ir socialinės apsaugos reforma (socialinis modelis), kartu su mokestinėmis priemonėmis, didinančiomis mažiausiai uždirbančių valstybės gyventojų iš darbo santykių gaunamas pajamas, artimuoju laikotarpiu turės neigiamą poveikį valdžios sektoriaus balansui ir dėl to 2017 metais valdžios sektorius bus su deficitu, o šių priemonių poveikį atskaičius – 2017 metais būtų be deficito;

atsižvelgdamas į padidėjusį valstybės išorinės ekonominės aplinkos neapibrėžtumą, kintančią geopolitinę ir saugumo padėtį Europoje ir į tai, kad tokiomis aplinkybėmis neigiama rizika dėl šalies ekonominės raidos scenarijaus išlieka, į poreikį vykdyti narystės NATO ir kitose tarptautinėse organizacijose įsipareigojimus;

įvertindamas tai, kad pagal šio įstatymo, taip pat įstatymų, reglamentuojančių Valstybinio socialinio draudimo fondo ir Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetų finansinius rodiklius, rengimo metu turimus duomenis formuojami valdžios sektoriaus finansų rodikliai 2017 metais atitinka nacionaliniais ir Europos Sąjungos teisės aktais nustatytas fiskalinės drausmės taisykles,

p r i i m a šį įstatymą.

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos 2017 metų valstybės biudžeto pajamų ir asignavimų patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinamas Lietuvos Respublikos 2017 metų valstybės biudžetas – 8 487 305 tūkst. eurų pajamų, 9 045 765 tūkst. eurų asignavimų išlaidoms ir turtui įsigyti (asignavimai viršija pajamas 558 460 tūkst. eurų) (1, 2, 3 ir 4 priedai).

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos 2017 metų savivaldybių biudžetų finansiniai rodikliai

1. Šiuo įstatymu patvirtinami šie 2017 metų savivaldybių biudžetų finansiniai rodikliai:

1) gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais), tenkanti visų savivaldybių biudžetams nuo šio mokesčio pajamų į konsoliduotus valstybės biudžetą ir savivaldybių biudžetus, – 78,17 procento;

2) kiekvienos savivaldybės biudžetui skiriama gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais) (8 priedas), pagal kurią Valstybinė mokesčių inspekcija faktiškai įplaukusias lėšas iš gyventojų pajamų mokesčio perveda savivaldybei;

3) gyventojų pajamų mokesčio dalys (procentais), reikalingos prognozuojamoms pajamoms iš gyventojų pajamų mokesčio apskaičiuoti:

a) Vilniaus miesto savivaldybei – 45,94 procento;

b) Kauno miesto savivaldybei – 75,12 procento;

c) Klaipėdos miesto savivaldybei – 91,15 procento;

d) visoms kitoms savivaldybėms – 100 procentų;

4) valstybės biudžeto specialios tikslinės dotacijos savivaldybių biudžetams – 754 698 tūkst. eurų (5 priedas);

5) prognozuojamos valstybės biudžeto specialios tikslinės dotacijos savivaldybių biudžetams – 181 753 tūkst. eurų (6 priedas);

6) valstybės biudžeto bendrosios dotacijos kompensacijos savivaldybių biudžetams – 46 179 tūkst. eurų (7 priedas).

2. Šiuo įstatymu numatomas savivaldybių biudžetų finansinis rodiklis – prognozuojamos pajamos, kuriuo savivaldybės vadovaujasi rengdamos savo biudžetus (8 priedas).

3 straipsnis. Mokinio krepšelio dydis ir specialios tikslinės dotacijos mokinio (klasės, grupės) krepšeliui finansuoti naudojimas

1. Mokinio krepšelis – mokymo lėšos, skirtos vienam sutartiniam mokiniui, apskaičiuojamos ir paskirstomos pagal Lietuvos Respublikos Vyriausybės (toliau – Vyriausybė) patvirtintą metodiką.

2. Mokinio krepšelio dydis 2017 metais – 1 059 eurai.

3. Klasės (grupės) krepšelis –  vienai sąlyginei klasei (grupei) metams ugdymo planui įgyvendinti skiriamos lėšos, kurių dydis priklauso nuo sąlyginio klasės (grupės) dydžio, palyginti su tam tikru mokinių srautu, apskaičiuojamas, paskirstomas ir naudojamas pagal Vyriausybės patvirtintą Eksperimentinę mokymo lėšų apskaičiavimo, naudojimo ir paskirstymo metodiką.

4. Savivaldybės specialios tikslinės dotacijos mokinio (klasės, grupės) krepšeliui lėšų dalį, nurodytą Vyriausybės patvirtintoje metodikoje, savo nustatyta tvarka naudoja Vyriausybės patvirtintoje metodikoje numatytoms mokymo reikmėms.

4 straipsnis. Valstybės biudžeto dotacijų savivaldybių biudžetams paskirstymas ir pervedimas

1. Šio įstatymo 5 priede nurodytos valstybės institucijos ir įstaigos per 3 darbo dienas nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos specialias tikslines dotacijas, nustatytas šio įstatymo 5 priede, paskirsto savivaldybėms, apie tai joms praneša ir, atsižvelgdamos į lėšų poreikį, perveda šias dotacijas savivaldybėms.

2. Šio įstatymo 6 priede nurodytos valstybės institucijos ir įstaigos prognozuojamas valstybės biudžeto specialias tikslines dotacijas, nurodytas šio įstatymo 6 priede, paskirsto savivaldybėms, apie tai joms praneša ir, atsižvelgdamos į lėšų poreikį, perveda šias dotacijas savivaldybėms. Šio įstatymo 6 priede prognozuojamas valstybės biudžeto specialias tikslines dotacijas Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti Vyriausybė arba šio įstatymo 6 priede nurodytos valstybės institucijos ir įstaigos paskirsto savivaldybėms ir investicijų projektams, apie tai šio įstatymo 6 priede nurodytos valstybės institucijos ir įstaigos praneša savivaldybėms ir, atsižvelgdamos į faktiškai atliktus darbus, suteiktas paslaugas ir įsigytas prekes, nurodytas valstybės institucijoms ir įstaigoms savivaldybių teikiamose paraiškose, perveda šias dotacijas savivaldybėms.

3. Lietuvos Respublikos finansų ministerija (toliau – Finansų ministerija) perveda savivaldybėms šio įstatymo 7 priede nustatytas valstybės biudžeto bendrosios dotacijos kompensacijų savivaldybių biudžetams sumas.

4. Savivaldybės, atsižvelgdamos į iš valstybės institucijų ir įstaigų gautas dotacijas, įskaitant Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšas, atitinkamai patikslina savo patvirtintus biudžetus.

5. Savivaldybės gautas ir nepanaudotas šio įstatymo 5 ir 6 prieduose nurodytas dotacijų sumas grąžina šio įstatymo 5 ir 6 prieduose nurodytoms valstybės institucijoms ir įstaigoms.

6. Nepanaudotos pagal paskirtį bendrosios dotacijos kompensacijos, skirtos pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti ir valstybės tarnautojams 15 procentų apskaičiuoto grąžintino neišmokėto darbo užmokesčio daliai išmokėti, grąžinamos į valstybės biudžetą.

5 straipsnis. Valstybės biudžeto asignavimų perskirstymas, asmeniui keičiant studijų programą

1. Asmeniui, kurio studijos yra valstybės finansuojamos, Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo (toliau – Mokslo ir studijų įstatymas) ir studijų programos keitimo tvarką reglamentuojančių kitų teisės aktų nustatyta tvarka keičiant studijų programą, valstybės biudžeto asignavimų sumos perskirstomos tarp valstybės biudžeto asignavimų valdytojų.

2. Finansų ministerija valstybės biudžeto asignavimų sumas perskirsto tarp:

1) valstybinių universitetų, kai asmuo pereina iš vieno valstybinio universiteto į kitą;

2) valstybinių universitetų ir Lietuvos Respublikos švietimo ir mokslo ministerijos (toliau – Švietimo ir mokslo ministerija), kai asmuo pereina iš valstybinio universiteto į nevalstybinę aukštąją mokyklą ar atvirkščiai.

3. Švietimo ir mokslo ministerija asignavimų sumas perskirsto tarp kolegijų, kai asmuo pereina iš vienos kolegijos į kitą.

6 straipsnis. Įmokos į Privalomojo sveikatos draudimo fondą

2017 metų valstybės biudžeto įmokos į Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetą dydis yra 39 procentai Lietuvos statistikos departamento paskelbto užpraeitų metų keturių ketvirčių šalies ūkio darbuotojų vidutinio mėnesinio bruto darbo užmokesčio vidurkio ir sudaro 283,3 euro už vieną valstybės lėšomis draudžiamą asmenį.

7 straipsnis. Valstybės biudžeto asignavimai pagrindinei (bendrajai) socialinio draudimo pensijos daliai finansuoti

2017 metų valstybės biudžeto asignavimai pagrindinei  (bendrajai) socialinio draudimo pensijos daliai finansuoti yra 1 procentinis punktas socialinio draudimo įmokos tarifo ir sudaro 59 200 tūkst. eurų.

8 straipsnis. Papildoma pensijų įmoka iš valstybės biudžeto į pensijų fondus

2017 metų papildoma pensijų įmoka iš valstybės biudžeto į pensijų fondus už dalyvį yra lygi 2 procentams Lietuvos statistikos departamento paskelbto užpraeitų metų keturių ketvirčių šalies ūkio darbuotojų vidutinio mėnesinio bruto darbo užmokesčio vidurkio ir sudaro 14,53 euro per mėnesį.

9 straipsnis. Įmokos į valstybės biudžetą, skiriamos asignavimų valdytojų programoms finansuoti

Šiuo įstatymu patvirtinamos 2017 metų biudžetinių įstaigų pajamų įmokos į valstybės biudžetą, valstybės biudžeto pajamų iš mokesčių dalis ir kitos lėšos, įstatymais ir kitais teisės aktais skiriamos programoms finansuoti, pagal asignavimų valdytojus – 744 100 tūkst. eurų (3 priedas).

10 straipsnis. Valstybės garantijų ir valstybės garantuojamų garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų pagal garantijas limitai

2017 metais valstybės garantijos gali būti teikiamos:

1) už valstybės garantuojamų garantijų institucijų prisiimtus įsipareigojimus pagal garantijas. Bendra tokių įsipareigojimų, prisiimtų 2017 ir ankstesniais metais, suma vienu metu negali viršyti 340 140 tūkst. eurų. Į garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų pagal garantijas limitą neįtraukiama garantijų institucijų įsipareigojimų pagal garantijas dalis, kuri yra pergarantuota finansų institucijų, turinčių aukščiausią kredito reitingą (AAA), suteiktą bent dviejų iš tarptautinių reitingų agentūrų Moody’s, Standard & Poor’s ir Fitch Ratings;

2) dėl tarptautinių finansų institucijų teikiamų paskolų valstybės investicijų projektams finansuoti. Bendra tokių įsipareigojimų, prisiimtų 2017 ir ankstesniais metais, suma vienu metu negali viršyti 115 848 tūkst. eurų;

3) dėl Mokslo ir studijų įstatyme nurodytų valstybės remiamų paskolų. Bendra tokių įsipareigojimų, prisiimtų 2017 ir ankstesniais metais, suma vienu metu negali viršyti 80 000 tūkst. eurų, iš jų per 2017 metus prisiimtų naujų įsipareigojimų suma negali viršyti 18 000 tūkst. eurų.

11 straipsnis. Vyriausybės grynojo skolinių įsipareigojimų pokyčio limitas

2017 metų Vyriausybės grynojo skolinių įsipareigojimų pokyčio limitas – 2 457 249 tūkst. eurų, iš jų 1 400 000 tūkst. eurų skirta sukaupti lėšas euroobligacijų emisijai 2018 metais išpirkti.

12 straipsnis. Valstybinių aukštųjų mokyklų ir valstybinių profesinio mokymo įstaigų skolinimosi limitai

2017 metais valstybinės aukštosios mokyklos ir valstybinės profesinio mokymo įstaigos gali pasirašyti paskolų sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus, suteikiančius teisę skolintis ne daugiau kaip 11 615 tūkst. eurų, kurie būtų skirti valstybinių aukštųjų mokyklų ir valstybinių profesinio mokymo įstaigų bendrabučių atnaujinimui pagal patvirtintas programas ir kitoms reikmėms finansuoti. 2017 metais valstybinių aukštųjų mokyklų ir valstybinių profesinio mokymo įstaigų pasiskolintų (išimtų) lėšų pagal 2017 ir ankstesniais metais pasirašytas paskolų sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus limitas – 11 640 tūkst. eurų. Švietimo ir mokslo ministerija paskirsto šiame straipsnyje nurodytus skolinimosi limitus valstybinėms aukštosioms mokykloms ir valstybinėms profesinio mokymo įstaigoms jos nustatyta tvarka. Valstybinės aukštosios mokyklos ir valstybinės profesinio mokymo įstaigos už prisiimtus skolinius įsipareigojimus atsiskaito Švietimo ir mokslo ministerijai jos nustatyta tvarka.

13 straipsnis. Savivaldybių skolos, skolinimosi ir garantijų limitai ir įsiskolinimų padengimas

1. Savivaldybių skolos, skolinimosi ir garantijų limitai:

1) savivaldybės skola (pagal įsipareigojamuosius skolos dokumentus, įskaitant, bet neapsiribojant, paskolos, finansinės nuomos (lizingo) sutartis) negali viršyti 70 procentų (Vilniaus miesto savivaldybės – 130 procentų) šio įstatymo 8 priede nurodytų prognozuojamų savivaldybės biudžeto pajamų ir šio įstatymo 7 priede nurodytų valstybės biudžeto bendrosios dotacijos kompensacijų savivaldybės biudžetui sumos;

2) savivaldybės, kurios biudžeto planuojami asignavimai viršija 0,3 procento praėjusių metų BVP to meto kainomis, metinio grynojo skolinimosi suma negali viršyti 15 procentų šio įstatymo 8 priede nurodytų prognozuojamų savivaldybės biudžeto pajamų ir šio įstatymo 7 priede nurodytų valstybės biudžeto bendrosios dotacijos kompensacijų savivaldybės biudžetui sumos;

3) savivaldybės, kurios biudžeto planuojami asignavimai neviršija 0,3 procento praėjusių metų BVP to meto kainomis, metinio grynojo skolinimosi suma negali būti teigiamas dydis;

4) savivaldybės prisiimti įsipareigojimai pagal garantijas dėl savivaldybės kontroliuojamų įmonių prisiimtų, bet dar neįvykdytų įsipareigojimų grąžinti kreditoriams lėšas pagal paskolų sutartis, finansinės nuomos (lizingo) sutartis, kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus, įsipareigojimų negali viršyti 10 procentų šio įstatymo 8 priede nurodytų prognozuojamų savivaldybės biudžeto pajamų ir šio įstatymo 7 priede nurodytų valstybės biudžeto bendrosios dotacijos kompensacijų savivaldybės biudžetui sumos.

2. Į skolinimosi ir skolos limitus neįskaitomos iš valstybės biudžeto suteiktos trumpalaikės paskolos laikinam pajamų trūkumui padengti ir trumpalaikės arba ilgalaikės paskolos, kai dėl kredito įstaigų veiklos apribojimo ir (arba) jų licencijų atšaukimo savivaldybės negali disponuoti savo lėšomis ir dėl to trūksta apyvartos lėšų.

3. Savivaldybės 2018 m. sausio 1 d. esantis įsiskolinimas (mokėtinos sumos, išskyrus sumas paskoloms grąžinti) turi būti ne didesnis už 2017 m. sausio 1 d. įsiskolinimą (mokėtinas sumas, išskyrus sumas paskoloms grąžinti).

14 straipsnis. Vyriausybės ir kitų institucijų teisės vykdant biudžetą

1. Vyriausybei arba jos įgaliotai institucijai suteikiama teisė:

1) paskirstyti tradicinių Lietuvos bažnyčių ir religinių organizacijų vadovybėms lėšas, numatytas Finansų ministerijos asignavimuose tradicinių Lietuvos religinių bendruomenių, bendrijų ir centrų maldos namams atstatyti ir kitoms reikmėms, atsižvelgiant į tradicinių Lietuvos bažnyčių ir religinių organizacijų kanonus ir statutus ir Lietuvos statistikos departamento paskelbtą tikinčiųjų skaičių;

2) paskirstyti pagal asignavimų valdytojus ir investicijų projektus (investicijų projektų įgyvendinimo programas) Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje 2017 metams numatytas kapitalo investicijoms skirtas lėšas;

3) paskirstyti savivaldybėms Finansų ministerijos asignavimuose numatytas lėšas 2016 metais savivaldybių negautoms pajamoms padengti;

4) paskirstyti Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos programų ir projektų įgyvendinimo užtikrinimo programai skirtus asignavimus pagal valstybės biudžeto asignavimų valdytojus ir (arba) savivaldybes ir 2017 metais leisti juos naudoti iš Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų įgyvendinamiems ir (arba) numatomiems įgyvendinti projektams, programoms ir subsidijų schemoms finansuoti;

5) perskirstyti Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos programoms (priemonėms), projektams ir subsidijų schemoms valstybės biudžete numatytus Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos ir bendrojo finansavimo asignavimus tarp asignavimų valdytojų, jų programų, investavimo sričių, valstybės funkcijų ir ekonominės klasifikacijos straipsnių, atsižvelgiant į programų, projektų ir subsidijų schemų įgyvendinimo duomenis;

6) perskirstyti Europos Sąjungos struktūrinių fondų lėšomis finansuotų finansų inžinerijos priemonių arba finansinių instrumentų grįžusias lėšas, grąžintas asignavimų valdytojams pagal sudarytas finansų inžinerijos priemonių arba finansinių instrumentų finansavimo sutartis, tarp asignavimų valdytojų tiems patiems tikslams finansuoti, atsižvelgiant į Europos Sąjungos teisės aktus, reglamentuojančius Europos Sąjungos struktūrinių fondų lėšų administravimą;

7) Teisėjų tarybos teikimu ne dažniau kaip kartą per ketvirtį perskirstyti valstybės biudžeto asignavimus, numatytus šio įstatymo 4 priede, tarp teismų, atsižvelgiant į teismų programų įgyvendinimo duomenis;

8) paskirstyti asignavimų valdytojams Finansų ministerijos šio straipsnio 3 dalies 1 punkte nustatytiems tikslams pasiskolintas lėšas;

9) perskirstyti Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerijos (toliau – Krašto apsaugos ministerija) asignavimus turtui įsigyti, išskyrus asignavimus investicijų projektams, ir juos naudoti išlaidoms, išskyrus darbo užmokesčiui, jeigu tai būtina nacionaliniam saugumui užtikrinti ar tarptautiniams įsipareigojimams vykdyti teikiant reikiamas prekes, paslaugas ar darbus pajėgoms, kurios atvyksta dalyvauti tarptautinėse operacijose, tarptautinėse karinėse pratybose ir kituose karinio bendradarbiavimo renginiuose arba vyksta tranzitu per Lietuvos Respublikos teritoriją (toliau – priimančiosios šalies parama);

10) paskirstyti asignavimų valdytojams ir savivaldybėms Finansų ministerijos asignavimuose numatytas lėšas Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo įstatymui laipsniškai įgyvendinti;

11) perskirstyti valstybės biudžeto asignavimus tarp asignavimų valdytojų, jų programų, investavimo sričių, valstybės funkcijų ir ekonominės klasifikacijos straipsnių pagal priimtus teisės aktus dėl biudžetinių įstaigų pertvarkymo, reorganizavimo, likvidavimo, funkcijų perdavimo arba biudžetinės įstaigos savininko teisių ir pareigų perdavimo, taip pat tarp valstybės biudžeto asignavimų valdytojų ir savivaldybių.

2. Valstybės institucijoms ir įstaigoms, nurodytoms šio įstatymo 5 ir 6 prieduose, suteikiama teisė perskirstyti specialias tikslines dotacijas tarp savivaldybių ir tarp specialių tikslinių dotacijų, nurodytų šio įstatymo 5 ir 6 prieduose, esant papildomų lėšų poreikiui ar sutaupytoms lėšoms, – dotacijas atitinkamai didinti ar mažinti.

3. Finansų ministerijai suteikiama teisė:

1) skolintis valstybės vardu, kai yra poreikis ir kai dėl to nėra pažeidžiamos šio įstatymo 11 ir 21 straipsnių nuostatos: su valstybės skola susijusioms išlaidoms apmokėti; priemonėms, finansuojamoms iš Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos ir bendrojo finansavimo lėšų, bendrai finansuoti ir su šių priemonių įgyvendinimu susijusioms išlaidoms apmokėti; nenumatytoms įmokoms į Europos Sąjungos biudžetą; nenumatytoms išlaidoms dėl einamaisiais biudžetiniais metais paskelbto referendumo ir (arba) pirmalaikių, naujų ar pakartotinių rinkimų; Lietuvos Respublikos įsipareigojimams, susijusiems su Europos Sąjungos politikos įgyvendinimu, vykdyti, įskaitant rezervinių lėšų sukaupimą ir (arba) paskolinimą, kaip tai numatyta Europos Sąjungos teisės aktuose, Europos Sąjungos institucijų ar organizacijų sprendimuose ir (arba) su tuo susijusiose sutartyse ar susitarimuose; nenumatytoms išlaidoms, susijusioms su užsieniečių perkėlimu į Lietuvos Respublikos teritoriją ir jų integracija; Europos Sąjungos teisės aktais numatytai nacionalinei paramai žemės ūkio subjektams; valstybės paramai teikti įgyvendinant daugiabučių namų atnaujinimo (modernizavimo) projektus; išlaidoms, susijusioms su atstovavimu Lietuvos Respublikai (Vyriausybei) užsienio ginčų sprendimo institucijose, įskaitant, bet neapsiribojant, teisinių išvadų dėl jų sprendimų apskundimo parengimą, teisinių išvadų dėl sprendimų apskundimo gavimą ir atstovavimą Lietuvos Respublikai (Vyriausybei) atliekant kitus veiksmus, susijusius su Lietuvos Respublikos (Vyriausybės) interesų gynimu, apmokėti; arbitražų ar teismų sprendimams, kuriais priteistos sumos iš Lietuvos valstybės, vykdyti; kredito unijų sistemos struktūrinei reformai įgyvendinti, kad centrinės kredito unijos remdamosi konsoliduota būkle vykdytų centrinių kredito unijų veiklą reglamentuojančiuose teisės aktuose nustatytus nuosavų lėšų (kapitalo) reikalavimus;

2) leisti įmokėtų biudžetinių įstaigų pajamų, valstybės biudžeto pajamų iš mokesčių dalies ir kitų lėšų, įstatymais ir kitais teisės aktais skiriamų programoms finansuoti, gautos Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos laikinai laisvas lėšas grąžintinai naudoti valstybės biudžeto reikmėms ir valstybės skoliniams įsipareigojimams vykdyti užtikrinant, kad programų asignavimų dalis, kurią sudaro Europos Sąjungos ir kita tarptautinė finansinė parama, įmokėtos biudžetinių įstaigų pajamos, valstybės biudžeto pajamų iš mokesčių dalis ir kitos lėšos, įstatymais ir kitais teisės aktais skiriamos programoms finansuoti, iš valstybės biudžeto būtų finansuojamos laiku;

3) kompensuoti nustatyta tvarka Lietuvos Respublikos atstovų kelionių į Europos Sąjungos Tarybos darbo organų susitikimus išlaidas iš šiam tikslui Finansų ministerijos asignavimuose numatytų lėšų ir įmokėtą, bet nepanaudotą Europos Sąjungos finansinės paramos lėšų dalį, skirtą šiam tikslui, naudoti viršijant Lietuvos Respublikos Seimo (toliau – Seimas) patvirtintas bendras asignavimų sumas;

4) kompensuoti nustatyta tvarka 2009–2014 metų Europos ekonominės erdvės ir Norvegijos finansinių mechanizmų programų operatorių ir kitų susijusių institucijų atstovų komandiruočių į patirties mainų renginius, kurių organizavimą remia atsakingos šalių donorių institucijos, išlaidas iš šiam tikslui Finansų ministerijos asignavimuose numatytų lėšų;

5) pervesti Vilniaus miesto savivaldybei Finansų ministerijos asignavimuose numatytus 18 600 tūkst. eurų vykdant Vilniaus apygardos administracinio teismo 2016 m. rugsėjo 7 d. nutartį.

4. Švietimo ir mokslo ministerijai suteikiama teisė:

1) paskirstyti pagal aukštąsias mokyklas Švietimo ir mokslo ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas studentų, 2017 metais priimamų studijuoti pagal pirmosios pakopos, vientisųjų, antrosios pakopos ir laipsnio nesuteikiančių studijų programas, ir tiksliniu būdu valstybės finansuojamų studijų programų studentų studijų ir kitoms išlaidoms;

2) Vyriausybės nustatyta tvarka perskirstyti specialią tikslinę dotaciją mokinio (klasės, grupės) krepšeliui finansuoti tarp savivaldybių, taip pat tarp savivaldybių ir Švietimo ir mokslo ministerijos ir atvirkščiai;

3) paskirstyti pagal savivaldybes ir valstybines mokyklas, teikiančias bendrojo, ikimokyklinio, priešmokyklinio ir profesinio ugdymo programas, Švietimo ir mokslo ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas išlaidoms, susijusioms su valstybinių ir savivaldybių mokyklų bendrojo, ikimokyklinio, priešmokyklinio ir profesinio ugdymo mokytojų, auklėtojų, priešmokyklinio ugdymo pedagogų skaičiaus optimizavimu, apmokėti;

4) paskirstyti neformaliajam vaikų švietimui skirtas lėšas savivaldybėms, kurias savivaldybės perskirsto neformaliojo vaikų švietimo teikėjams, išskyrus atvejus, kai neformaliojo vaikų švietimo teikėja yra mokykla, teikianti bendrąjį ugdymą;

5) paskirstyti pagal savivaldybes ir valstybines mokyklas, teikiančias bendrojo, ikimokyklinio, priešmokyklinio ir profesinio ugdymo programas, Švietimo ir mokslo ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas pedagoginių darbuotojų darbo apmokėjimo sąlygoms gerinti.

5. Krašto apsaugos ministerijai, suderinus su Finansų ministerija, suteikiama teisė:

1) perskirstyti asignavimus išlaidoms ir juos naudoti turtui įsigyti ir investicijų projektams, jeigu tai būtina nacionaliniam saugumui užtikrinti ar tarptautiniams įsipareigojimams vykdyti teikiant priimančiosios šalies paramą;

2) perskirstyti asignavimus turtui įsigyti ir juos naudoti investicijų projektams, taip pat perskirstyti asignavimus investicijų projektams ir juos naudoti turtui įsigyti, jeigu tai būtina nacionaliniam saugumui užtikrinti ar tarptautiniams įsipareigojimams vykdyti teikiant priimančiosios šalies paramą;

3) naudoti paliekamus 3 mėnesių išlaidų dydžio pereinamuosius 2016 metų lėšų likučius, esančius tarptautinių operacijų karinio vieneto, dislokuoto užsienio valstybėje, sąskaitose užsienio kredito įstaigose ar pas atskaitingus asmenis, viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas;

4) naudoti 2016 metais planuotas, bet nepanaudotas valstybės biudžeto asignavimų sumas pagal su užsienio tiekėjais sudarytas sutartis dėl investicijų projektų, ginklų ir karinės įrangos ir karinių atsargų įsigijimo, viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas toms sutartims vykdyti.

6. Lietuvos Respublikos aplinkos ministerijai (toliau – Aplinkos ministerija) suteikiama teisė įgalioti Lietuvos Respublikos aplinkos ministerijos Aplinkos projektų valdymo agentūrą vykdyti lėšų susigrąžinimą pagal įgyvendintas asignavimų valdytojo programas, kuriose buvo numatytos lėšos 2000–2006 metų Sanglaudos fondo projektams.

7. Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerijai (toliau – Susisiekimo ministerija) suteikiama teisė:

1) įgalioti Transporto investicijų direkciją vykdyti lėšų susigrąžinimą pagal įgyvendintas asignavimų valdytojo programas, kuriose buvo numatytos lėšos 2000–2006 metų Sanglaudos fondo projektams;

2) įgalioti Informacinės visuomenės plėtros komitetą prie Susisiekimo ministerijos vykdyti pagal 2007–2013 metų Ekonomikos augimo veiksmų programos 3 prioritetą „Informacinė visuomenė visiems“ ir pagal Lietuvos 2004–2006 metų bendrojo programavimo dokumento 3.3 priemonę „Informacinių technologijų paslaugų ir infrastruktūros plėtra“ įgyvendintų projektų lėšų susigrąžinimą;

3) skirti iš Kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo lėšų 50 000 tūkst. eurų programai „Valstybinės reikšmės žvyrkelių asfaltavimo kelių atkarpoms, jungiančioms asfaltuotus kelių ruožus“, 24 000 tūkst. eurų transeuropinio tinklo kelio E67 („Via Baltica“) plėtrai ir 13 000 tūkst. eurų su projekto „Rail Baltica“ įgyvendinimu susijusiems vietinės reikšmės susisiekimo infrastruktūros objektams finansuoti, netaikant Lietuvos Respublikos kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo įstatymo 9 straipsnio 3 ir 4 dalyse nustatytų procentinių dydžių.

8. Lietuvos Respublikos kultūros ministerijai (toliau – Kultūros ministerija), Švietimo ir mokslo ministerijai ir Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministerijai (toliau – Užsienio reikalų ministerija) suteikiama teisė teikti dotacijas užsienio subjektams užsienio lietuvių, jų bendruomenių, organizacijų ir įstaigų kultūros, švietimo veiklai finansuoti, tautiniam tapatumui išsaugoti, lietuvių kultūrai puoselėti ir pristatyti pasauliui, bendruomeniškumui stiprinti, prisidėti užtikrinant lietuvių kultūrai reikšmingo paveldo užsienyje priežiūrą, įsitraukimo į Lietuvos politinį, visuomeninį, ekonominį, kultūrinį gyvenimą ir kitai veiklai finansuoti iš Kultūros ministerijos, Švietimo ir mokslo ministerijos ir Užsienio reikalų ministerijos asignavimuose numatytų lėšų.

9. Lietuvos Respublikos ūkio ministerijai (toliau – Ūkio ministerija) suteikiama teisė skirti lėšas investuotojams, vykdant įsipareigojimus, nustatytus investicijų sutartyse, sudarytose vadovaujantis Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 6 punktu, iš Ūkio ministerijos asignavimuose tam tikslui numatytų lėšų.

10. Užsienio reikalų ministerijai, suderinus su Finansų ministerija, suteikiama teisė naudoti paliekamus vieno mėnesio išlaidų dydžio pereinamuosius 2016 metų lėšų likučius, esančius Lietuvos Respublikos diplomatinių atstovybių, konsulinių įstaigų, atstovybių prie tarptautinių organizacijų, specialiųjų misijų sąskaitose užsienio kredito įstaigose ar pas atskaitingus asmenis, viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas.

11. Asignavimų valdytojams, suderinus su Finansų ministerija, suteikiama teisė Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų viršplanines įmokas į biudžetą naudoti viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas.

15 straipsnis. Asignavimų valdytojo teisė prisiimti įsipareigojimus naudoti biudžeto lėšas

1. Aplinkos ministerija 2017 metų mokėjimams iš Klimato kaitos specialiosios programos iš 2017 metais ir (arba) ankstesniais metais įmokėtų lėšų bendros sumos gali naudoti ne daugiau kaip 33 000 tūkst. eurų.

2. Klimato kaitos specialiosios programos lėšas, viršijančias šio straipsnio 1 dalyje numatytą sumą, Aplinkos ministerija gali naudoti papildomai suderinusi su Finansų ministerija ir kai dėl to nėra pažeidžiamos šio įstatymo 11 ir 21 straipsnių nuostatos.

16 straipsnis. Valstybės investicijų 2017–2019 metų programos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama Valstybės investicijų 2017–2019 metų programa (9 priedas).

17 straipsnis. Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2017 metų Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų sąmata (10 priedas).

18 straipsnis. Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2017 metų Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo lėšų sąmata (11 priedas).

19 straipsnis. Garantinio fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2017 metų Garantinio fondo lėšų sąmata (12 priedas).

20 straipsnis. Ilgalaikio darbo išmokų fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2017 metų Ilgalaikio darbo išmokų fondo lėšų sąmata (13 priedas).

21 straipsnis. Vidutinio laikotarpio valdžios sektoriaus balanso rodiklio užduotys

1. Nustatomas ne blogesnis negu -0,7 procento BVP 2017 metų valdžios sektoriaus balanso rodiklis.

2. Vidutiniu laikotarpiu bus siekiama subalansuoto valdžios sektoriaus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

1 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2017 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO PAJAMOS

Tūkst. Eur

Pajamos

Iš viso

PAJAMOS

6 323 843

MOKESČIAI

5 885 997

Pajamų ir pelno mokesčiai

1 017 366

Gyventojų pajamų mokestis

339 577

Pelno mokestis

677 789

Turto mokesčiai

900

Nekilnojamojo turto mokestis

900

Prekių ir paslaugų mokesčiai

4 765 731

Pridėtinės vertės mokestis

3 282 560

Atskaitymai nuo pajamų pagal Lietuvos Respublikos miškų įstatymą

26 400

Akcizai

1 339 467

Cukraus sektoriaus mokesčiai

1 080

Loterijų ir azartinių lošimų mokestis

17 770

Transporto priemonių mokesčiai

58 000

Mokesčiai už aplinkos teršimą

5 954

Rinkliavos ir mokesčiai už pramoninės nuosavybės objektų registravimą

34 500

Tarptautinės prekybos ir sandorių mokesčiai

102 000

KITOS PAJAMOS

437 846

Turto pajamos

263 529

Palūkanos už paskolas

117 458

Palūkanos už depozitus ir vertybinius popierius

4 830

Lietuvos banko likutinis pelnas

10 000

Dividendai

106 910

Mokestis už valstybės turto naudojimą patikėjimo teise

7 235

Mokesčiai už valstybinius gamtos išteklius

13 882

Angliavandenilių išteklių mokestis

3 214

Pajamos už prekes ir paslaugas

125 077

Pajamos už patalpų nuomą

5 748

Konsulinis mokestis

25 252

Pajamos už atsitiktines paslaugas

83 160

Žyminis mokestis

8 340

Kitos pajamos

2 577

Pajamos iš baudų ir konfiskacijos

39 000

Kitos neišvardytos pajamos

10 240

SANDORIAI DĖL MATERIALIOJO IR NEMATERIALIOJO TURTO BEI FINANSINIŲ ĮSIPAREIGOJIMŲ PRISIĖMIMAS

62 128

Materialiojo ir nematerialiojo turto realizavimo pajamos

57 482

Žemė

19 553

Kitas materialusis ir nematerialusis turtas

37 929

Finansinio turto pardavimo pajamos (paskolų surinkimas)

4 646

Kitos gautinos sumos

4 646

IŠ VISO

6 385 971

Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšos

2 101 334

IŠ VISO

8 487 305

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

2 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2017 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO ASIGNAVIMAI

Tūkst. Eur

Valstybės institucijos ir įstaigos pavadinimas

Iš viso

iš jų

asignavimai išlaidoms

asignavimai turtui įsigyti

iš viso

iš jų darbo užmokesčiui

I. RESPUBLIKOS PREZIDENTUI, SEIMUI, VYRIAUSYBEI ATSKAITINGOS INSTITUCIJOS

Lietuvos Respublikos Prezidento kanceliarija

5 257

4 997

2 630

260

Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija

29 847

28 951

17 009

896

Lietuvos Respublikos vyriausioji rinkimų komisija

7 889

7 889

680

0

iš jų: asignavimai politinėms partijoms

5 502

5 502

0

0

Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstaiga

1 044

1 005

694

39

Lietuvos Respublikos valstybės kontrolė

9 206

9 155

6 035

51

Valstybinė lietuvių kalbos komisija

789

789

233

0

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

2 143

2 004

1 244

139

Lietuvos Respublikos akademinės etikos ir procedūrų kontrolieriaus tarnyba

156

156

113

0

Vyriausioji tarnybinės etikos komisija

571

571

405

0

Žurnalistų etikos inspektoriaus tarnyba

348

348

230

0

Lietuvos radijo ir televizijos komisija

724

701

464

23

Nacionalinė sveikatos taryba

58

58

43

0

Vaiko teisių apsaugos kontrolieriaus įstaiga

491

491

318

0

Lygių galimybių kontrolieriaus tarnyba

538

388

232

150

Lietuvos Respublikos valstybinė kultūros paveldo komisija

268

258

180

10

Lietuvos Respublikos Vyriausybės kanceliarija

13 123

11 696

4 787

1 427

iš jų: kompensacijai už Lietuvos žydų religinių bendruomenių nekilnojamąjį turtą

3 620

3 620

0

0

Valstybinė kainų ir energetikos kontrolės komisija

3 231

3 200

1 670

31

Valstybinė atominės energetikos saugos inspekcija

1 858

1 825

1 224

33

Etninės kultūros globos taryba

215

208

119

7

Viešųjų pirkimų tarnyba

2 780

2 572

1 480

208

Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamentas

26 087

19 961

13 132

6 126

Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnyba

8 738

7 445

4 877

1 293

II. MINISTERIJOS

Aplinkos ministerija

298 205

295 419

29 103

2 786

Energetikos ministerija

158 346

158 298

1 602

48

Finansų ministerija

1 371 880

1 292 113

77 697

79 767

iš jų:

Rezerviniam (stabilizavimo) fondui sudaryti

60 062

60 062

0

0

Lietuvos Respublikos Vyriausybės rezervas

1 448

1 448

0

0

Lietuvos Respublikos įnašas į Europos stabilumo mechanizmą

65 440

0

0

65 440

Tradicinių Lietuvos religinių bendruomenių, bendrijų ir centrų maldos namams atstatyti ir kitoms reikmėms

697

697

0

0

Krašto apsaugos ministerija

723 802

413 277

155 536

310 525

Kultūros ministerija

140 180

133 228

31 907

6 952

Socialinės apsaugos ir darbo ministerija

1 216 504

1 211 317

56 424

5 187

Susisiekimo ministerija

812 942

626 111

14 568

186 831

Sveikatos apsaugos ministerija

588 702

570 667

35 164

18 035

Švietimo ir mokslo ministerija

1 036 912

1 024 553

93 031

12 359

Teisingumo ministerija

100 444

93 713

46 365

6 731

Ūkio ministerija

181 217

179 682

10 706

1 535

Užsienio reikalų ministerija

83 110

77 939

16 960

5 171

Vidaus reikalų ministerija

216 690

213 556

17 592

3 134

Žemės ūkio ministerija

1 041 315

1 035 652

32 252

5 663

III. MINISTRŲ VALDYMO SRIČIŲ INSTITUCIJOS IR ĮSTAIGOS

ENERGETIKOS MINISTRO VALDYMO SRITIS

Valstybinė energetikos inspekcija prie Energetikos ministerijos

1 914

1 908

1 288

6

FINANSŲ MINISTRO VALDYMO SRITIS

Lietuvos statistikos departamentas

9 207

8 099

5 236

1 108

KULTŪROS MINISTRO VALDYMO SRITIS

Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka

6 812

5 902

3 900

910

Lietuvos nacionalinis muziejus

6 038

4 054

2 485

1 984

Lietuvos dailės muziejus

5 284

5 211

3 199

73

Nacionalinis M. K. Čiurlionio dailės muziejus

2 508

2 369

1 411

139

Lietuvos nacionalinis operos ir baleto teatras

11 745

9 673

5 876

2 072

Lietuvos nacionalinis dramos teatras

2 850

2 740

1 674

110

Nacionalinis Kauno dramos teatras

1 917

1 917

1 238

0

Koncertinė įstaiga Lietuvos nacionalinė filharmonija

4 676

4 626

2 705

50

Nacionalinis muziejus Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai

11 528

2 500

1 249

9 028

Viešoji įstaiga Spaudos, radijo ir televizijos rėmimo fondas

2 739

2 739

79

0

Viešoji įstaiga „Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija“

36 494

28 369

7 600

8 125

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

9 016

7 739

3 953

1 277

Tautinių mažumų departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

968

968

208

0

SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRO VALDYMO SRITIS

Narkotikų, tabako ir alkoholio kontrolės departamentas

801

801

535

0

TEISINGUMO MINISTRO VALDYMO SRITIS

Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija

729

725

477

4

VIDAUS REIKALŲ MINISTRO VALDYMO SRITIS

Valstybės sienos apsaugos tarnyba prie Vidaus reikalų ministerijos

67 903

62 329

40 902

5 574

Priešgaisrinės apsaugos ir gelbėjimo departamentas prie Vidaus reikalų ministerijos

95 826

90 423

45 230

5 403

Kūno kultūros ir sporto departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

33 960

28 913

3 109

5 047

Valstybės tarnybos departamentas

1 346

1 336

771

10

Policijos departamentas prie Vidaus reikalų ministerijos

221 335

213 811

138 460

7 524

Vadovybės apsaugos departamentas prie Vidaus reikalų ministerijos

12 628

10 238

6 957

2 390

Viešojo saugumo tarnyba prie Vidaus reikalų ministerijos

17 544

16 149

10 515

1 395

ŽEMĖS ŪKIO MINISTRO VALDYMO SRITIS

Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba

29 599

28 025

13 627

1 574

IV. KITOS VALSTYBĖS INSTITUCIJOS IR ĮSTAIGOS

Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas

3 023

2 859

1 466

164

Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra

30 955

30 345

21 705

610

Nacionalinė teismų administracija

11 665

9 281

1 039

2 384

Teismai

68 727

68 696

48 846

31

Lietuvos gyventojų genocido ir rezistencijos tyrimo centras

2 266

2 040

1 063

226

Tarptautinės komisijos nacių ir sovietinio okupacinių režimų nusikaltimams Lietuvoje įvertinti sekretoriatas

134

134

65

0

Vyriausioji administracinių ginčų komisija

474

324

220

150

Mokestinių ginčų komisija prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

455

445

294

10

Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba

7 999

5 594

3 147

2 405

V. ŠVIETIMO, KULTŪROS IR MOKSLO ORGANIZACIJOS (INSTITUTAI)

Vilniaus universitetas

51 160

50 660

0

500

iš jų: valstybinės reikšmės Vilniaus universiteto bibliotekos veiklai užtikrinti

2 890

2 390

0

500

Vytauto Didžiojo universitetas

11 136

10 786

0

350

Kauno technologijos universitetas

27 036

26 736

0

300

Vilniaus Gedimino technikos universitetas

19 676

18 976

0

700

Klaipėdos universitetas

7 065

7 065

0

0

Aleksandro Stulginskio universitetas

6 303

5 903

0

400

Mykolo Romerio universitetas

4 842

4 780

0

62

Lietuvos sveikatos mokslų universitetas

24 849

24 149

0

700

Vilniaus dailės akademija

6 480

6 180

0

300

Lietuvos edukologijos universitetas

6 227

5 727

0

500

Lietuvos sporto universitetas

2 668

2 668

0

0

Šiaulių universitetas

3 988

3 988

0

0

Lietuvos muzikos ir teatro  akademija

5 436

5 436

0

0

Lietuvos energetikos institutas

3 466

3 406

2 273

60

Nacionalinis vėžio institutas

3 839

951

503

2 888

Lietuvos kultūros tyrimų institutas

801

801

569

0

Lietuvos istorijos institutas

1 574

1 516

1 037

58

Lietuvių literatūros ir tautosakos institutas

1 141

1 141

788

0

Lietuvių kalbos institutas

1 054

1 054

745

0

Lietuvos agrarinės ekonomikos institutas

588

573

382

15

Lietuvos teisės institutas

466

466

339

0

Lietuvos socialinių tyrimų centras

672

672

442

0

Valstybinis mokslinių tyrimų institutas Inovatyvios medicinos centras

1 420

1 410

817

10

Lietuvos agrarinių ir miškų mokslų centras

7 074

6 538

3 857

536

Gamtos tyrimų centras

4 569

4 235

2 507

334

Valstybinis mokslinių tyrimų institutas Fizinių ir technologijos mokslų centras

12 321

12 271

5 293

50

Lietuvos mokslų akademija

4 306

2 806

1 771

1 500

Lietuvos mokslo taryba

18 641

18 641

1 070

0

Kauno kunigų seminarija

105

105

0

0

Telšių Vyskupo Vincento Borisevičiaus kunigų seminarija

71

71

0

0

Vilniaus Šv. Juozapo kunigų seminarija

116

116

0

0

IŠ VISO

9 045 765

8 321 302

1 079 628

724 463

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

3 priedas

2017 METŲ BIUDŽETINIŲ ĮSTAIGŲ PAJAMŲ ĮMOKOS Į VALSTYBĖS BIUDŽETĄ, VALSTYBĖS BIUDŽETO PAJAMŲ IŠ MOKESČIŲ DALIS IR KITOS LĖŠOS, ĮSTATYMAIS, NUTARIMAIS IR KITAIS TEISĖS AKTAIS SKIRIAMOS PROGRAMOMS FINANSUOTI, PAGAL ASIGNAVIMŲ VALDYTOJUS

Tūkst. Eur

Valstybės institucijos ir įstaigos

Iš viso

iš jų

valstybės biudžeto pajamų iš mokesčių dalis ir kitos lėšos, įstatymais, nutarimais ir kitais teisės aktais skiriamos programoms finansuoti

biudžetinių įstaigų pajamų įmokos

iš viso

iš jų: pagal įstatymus, nutarimus ir kitus teisės aktus

Lietuvos Respublikos Prezidento kanceliarija

1

1

Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija

348

348

Lietuvos Respublikos valstybės kontrolė

5

5

Lietuvos radijo ir televizijos komisija

724

724

724

Lietuvos Respublikos Vyriausybės kanceliarija

12

12

Valstybinė kainų ir energetikos kontrolės komisija

3 231

3 231

3 231

Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamentas

50

50

Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnyba

5

5

Aplinkos ministerija

54 662

52 607

2 055

Finansų ministerija

63 019

60 062

2 957

Krašto apsaugos ministerija

332

332

Kultūros ministerija

26 615

17 349

9 266

Socialinės apsaugos ir darbo ministerija

20 951

2 490

18 461

Susisiekimo ministerija

513 478*

511 080*

2 398

Sveikatos apsaugos ministerija

5 665

1 313

4 352

Švietimo ir mokslo ministerija

8 841

8 841

Teisingumo ministerija

2 575

240

2 335

Ūkio ministerija

1 497

932

565

Užsienio reikalų ministerija

14

14

Vidaus reikalų ministerija

3 402

3 402

Žemės ūkio ministerija

776

80

696

Valstybinė energetikos inspekcija prie Energetikos ministerijos

290

290

Lietuvos statistikos departamentas

20

20

Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka

130

130

Lietuvos nacionalinis muziejus

400

400

Lietuvos dailės muziejus

325

325

Nacionalinis M. K. Čiurlionio dailės muziejus

72

72

Lietuvos nacionalinis operos ir baleto teatras

1 600

1 600

Lietuvos nacionalinis dramos teatras

463

463

Nacionalinis Kauno dramos teatras

521

521

Koncertinė įstaiga Lietuvos nacionalinė filharmonija

580

580

Nacionalinis muziejus Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai

280

280

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

510

510

Valstybės sienos apsaugos tarnyba prie Vidaus reikalų ministerijos

87

87

Priešgaisrinės apsaugos ir gelbėjimo departamentas prie Vidaus reikalų ministerijos

3 635

3 635

Kūno kultūros ir sporto departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

7 250

6 712

538

Valstybės tarnybos departamentas

2

2

Policijos departamentas prie Vidaus reikalų ministerijos

333

333

Viešojo saugumo tarnyba prie Vidaus reikalų ministerijos

55

55

Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba

2 500

2 500

Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas

5

5

Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra

22

22

Nacionalinė teismų administracija

27

27

Teismai

93

93

iš jų:

Lietuvos Aukščiausiasis Teismas

5

5

Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas

1

1

Lietuvos apeliacinis teismas

13

13

Vilniaus apygardos teismas

3

3

Kauno apygardos teismas

1

1

Klaipėdos apygardos teismas

6

6

Šiaulių apygardos teismas

1

1

Panevėžio apygardos teismas

1

1

Vilniaus miesto apylinkės teismas

7

7

Kauno apylinkės teismas

8

8

Klaipėdos miesto apylinkės teismas

2

2

Šiaulių apylinkės teismas

1

1

Panevėžio miesto apylinkės teismas

1

1

Druskininkų miesto apylinkės teismas

1

1

Alytaus rajono apylinkės teismas

2

2

Biržų rajono apylinkės teismas

1

1

Joniškio rajono apylinkės teismas

1

1

Kaišiadorių rajono apylinkės teismas

1

1

Klaipėdos rajono apylinkės teismas

1

1

Lazdijų rajono apylinkės teismas

1

1

Marijampolės rajono apylinkės teismas

1

1

Mažeikių rajono apylinkės teismas

1

1

Molėtų rajono apylinkės teismas

1

1

Rokiškio rajono apylinkės teismas

1

1

Skuodo rajono apylinkės teismas

1

1

Šalčininkų rajono apylinkės teismas

1

1

Šilutės rajono apylinkės teismas

1

1

Švenčionių rajono apylinkės teismas

1

1

Tauragės rajono apylinkės teismas

1

1

Telšių rajono apylinkės teismas

1

1

Trakų rajono apylinkės teismas

1

1

Utenos rajono apylinkės teismas

1

1

Varėnos rajono apylinkės teismas

1

1

Vilkaviškio rajono apylinkės teismas

3

3

Vilniaus rajono apylinkės teismas

1

1

Vilniaus apygardos administracinis teismas

15

15

Kauno apygardos administracinis teismas

1

1

Klaipėdos apygardos administracinis teismas

1

1

Šiaulių apygardos administracinis teismas

1

1

Lietuvos gyventojų genocido ir rezistencijos tyrimo centras

180

180

Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba

6 840

6 840

6 833

Lietuvos energetikos institutas

1 100

1 100

Nacionalinis vėžio institutas

410

410

Lietuvos kultūros tyrimų institutas

15

15

Lietuvos istorijos institutas

31

31

Lietuvių literatūros ir tautosakos institutas

30

30

Lietuvių kalbos institutas

29

29

Lietuvos agrarinės ekonomikos institutas

58

58

Lietuvos teisės institutas

15

15

Lietuvos socialinių tyrimų centras

29

29

Valstybinis mokslinių tyrimų institutas Inovatyvios medicinos centras

250

250

Lietuvos agrarinių ir miškų mokslų centras

3 796

3 796

Gamtos tyrimų centras

800

800

Valstybinis mokslinių tyrimų institutas Fizinių ir technologijos mokslų centras

5 080

5 080

Lietuvos mokslų akademija

29

29

Lietuvos mokslo taryba

5

5

IŠ VISO

744 100

652 865

91 235

10 788

* Iš šių lėšų skiriama bendroms biudžeto reikmėms:

Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerijos – 82 439 tūkst. eurų (iš Kelių priežiūros ir plėtros programos). Nepasitvirtinus pajamų surinkimo prognozėms, proporcingai mažinama šių lėšų suma.

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

4 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2017 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO ASIGNAVIMAI TEISMAMS

Tūkst. Eur

Valstybės institucijos ir įstaigos pavadinimas

Iš viso

iš jų

asignavimai išlaidoms

asignavimai turtui įsigyti

iš viso

iš jų darbo užmokesčiui

Lietuvos Aukščiausiasis Teismas

3 982

3 982

2 907

0

Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas

2 097

2 097

1 510

0

Lietuvos apeliacinis teismas

3 630

3 617

2 652

13

Vilniaus apygardos teismas

4 895

4 892

3 556

3

Kauno apygardos teismas

3 787

3 787

2 723

0

Klaipėdos apygardos teismas

2 370

2 364

1 734

6

Šiaulių apygardos teismas

1 814

1 814

1 320

0

Panevėžio apygardos teismas

1 751

1 751

1 286

0

Vilniaus miesto apylinkės teismas

7 859

7 859

5 558

0

Kauno apylinkės teismas

4 822

4 822

3 428

0

Klaipėdos miesto apylinkės teismas

2 666

2 664

1 916

2

Šiaulių apylinkės teismas

2 227

2 227

1 484

0

Panevėžio miesto apylinkės teismas

1 791

1 791

1 267

0

Druskininkų miesto apylinkės teismas

362

362

253

0

Palangos miesto apylinkės teismas

280

280

196

0

Akmenės rajono apylinkės teismas

353

353

248

0

Alytaus rajono apylinkės teismas

1 090

1 090

770

0

Anykščių rajono apylinkės teismas

343

343

239

0

Biržų rajono apylinkės teismas

373

373

262

0

Ignalinos rajono apylinkės teismas

360

360

258

0

Jonavos rajono apylinkės teismas

641

641

460

0

Joniškio rajono apylinkės teismas

306

306

208

0

Jurbarko rajono apylinkės teismas

357

357

249

0

Kaišiadorių rajono apylinkės teismas

519

519

359

0

Kėdainių rajono apylinkės teismas

626

626

448

0

Kelmės rajono apylinkės teismas

349

349

244

0

Klaipėdos rajono apylinkės teismas

498

498

346

0

Kretingos rajono apylinkės teismas

396

396

282

0

Kupiškio rajono apylinkės teismas

271

271

190

0

Lazdijų rajono apylinkės teismas

351

351

229

0

Marijampolės rajono apylinkės teismas

1 043

1 043

736

0

Mažeikių rajono apylinkės teismas

651

651

460

0

Molėtų rajono apylinkės teismas

293

293

200

0

Pakruojo rajono apylinkės teismas

306

306

210

0

Pasvalio rajono apylinkės teismas

380

380

258

0

Plungės rajono apylinkės teismas

507

507

351

0

Prienų rajono apylinkės teismas

397

397

280

0

Radviliškio rajono apylinkės teismas

502

502

357

0

Raseinių rajono apylinkės teismas

376

376

262

0

Rokiškio rajono apylinkės teismas

430

430

301

0

Skuodo rajono apylinkės teismas

260

260

180

0

Šakių rajono apylinkės teismas

372

372

254

0

Šalčininkų rajono apylinkės teismas

415

415

290

0

Šilalės rajono apylinkės teismas

294

294

203

0

Šilutės rajono apylinkės teismas

633

633

445

0

Širvintų rajono apylinkės teismas

283

283

197

0

Švenčionių rajono apylinkės teismas

357

357

250

0

Tauragės rajono apylinkės teismas

672

672

474

0

Telšių rajono apylinkės teismas

498

498

355

0

Trakų rajono apylinkės teismas

607

607

420

0

Ukmergės rajono apylinkės teismas

483

483

346

0

Utenos rajono apylinkės teismas

594

594

426

0

Varėnos rajono apylinkės teismas

355

355

245

0

Vilkaviškio rajono apylinkės teismas

464

462

323

2

Vilniaus rajono apylinkės teismas

1 156

1 156

683

0

Visagino miesto apylinkės teismas

373

373

265

0

Zarasų rajono apylinkės teismas

289

289

201

0

Vilniaus apygardos administracinis teismas

2 236

2 231

1 622

5

Kauno apygardos administracinis teismas

846

846

596

0

Klaipėdos apygardos administracinis teismas

581

581

419

0

Šiaulių apygardos administracinis teismas

513

513

370

0

Panevėžio apygardos administracinis teismas

395

395

285

0

IŠ VISO

68 727

68 696

48 846

31

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

5 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2017 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO SPECIALIOS TIKSLINĖS DOTACIJOS SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS

Tūkst. Eur

Valstybės institucijos ir įstaigos pavadinimas

Dotacijos paskirties pavadinimas

Iš viso

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

duomenims Suteiktos valstybės pagalbos registrui teikti

35

Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija

59

iš jų: piliečių prašymams atkurti nuosavybės teises į išlikusį nekilnojamąjį turtą nagrinėti ir sprendimams dėl nuosavybės teisių atkūrimo priimti

36

valstybės garantijoms nuomininkams, išsikeliantiems iš savininkams grąžintų gyvenamųjų namų ar jų dalių ir butų, vykdyti

23

Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerija

dalyvauti rengiant ir vykdant mobilizaciją

561

Lietuvos Respublikos kultūros ministerija

valstybinės kalbos vartojimo ir taisyklingumo kontrolei

548

Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija

84 879

iš jų: socialinėms išmokoms ir kompensacijoms skaičiuoti ir mokėti

14 214

būsto nuomos ar išperkamosios būsto nuomos mokesčių dalies kompensacijoms

1 700

socialinei paramai mokiniams

17 247

socialinėms paslaugoms

33 913

vaikų ir jaunimo teisių apsaugai

6 733

dalyvauti rengiant ir įgyvendinant darbo rinkos politikos priemones ir gyventojų užimtumo programas

7 756

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

3 316

Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija

10 859

iš jų: visuomenės sveikatos priežiūros funkcijoms vykdyti

10 609

neveiksnių asmenų būklės peržiūrėjimui užtikrinti

250

Lietuvos Respublikos švietimo ir mokslo ministerija

612 279

iš jų: mokinio (klasės, grupės) krepšeliui finansuoti

593 921

savivaldybių mokykloms (klasėms arba grupėms), skirtoms šalies (regiono) mokiniams, turintiems specialiųjų ugdymosi poreikių, ir kitoms savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

18 358

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija

3 376

iš jų: civilinės būklės aktams registruoti

2 069

valstybės garantuojamai pirminei teisinei pagalbai teikti

563

Gyventojų registrui tvarkyti ir duomenims valstybės registrui teikti

49

gyvenamosios vietos deklaravimo duomenų ir gyvenamosios vietos neturinčių asmenų apskaitos duomenims tvarkyti

695

Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija

18 575

iš jų: savivaldybėms priskirtai valstybinei žemei ir kitam valstybės turtui valdyti, naudoti ir disponuoti juo patikėjimo teise

136

žemės ūkio funkcijoms atlikti

8 030

melioracijos ir hidrotechnikos statinių valdymui ir naudojimui

10 409

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

savivaldybėms priskirtiems archyviniams dokumentams tvarkyti

1 426

Priešgaisrinės apsaugos ir gelbėjimo departamentas prie Vidaus reikalų ministerijos

22 101

iš jų: civilinei saugai

1 385

priešgaisrinei saugai

20 716

IŠ VISO

754 698

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

6 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2017 METŲ PROGNOZUOJAMOS VALSTYBĖS BIUDŽETO SPECIALIOS TIKSLINĖS DOTACIJOS SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS

Tūkst. Eur

Valstybės institucijos ir įstaigos pavadinimas

Dotacijos paskirties pavadinimas

Iš viso

Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija

2 979

iš jų: atliekų tvarkymo sistemos infrastruktūros plėtrai

1 779

miestų miškų priežiūros, apsaugos ir tvarkymo darbams vykdyti

100

Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti

1 100

Lietuvos Respublikos energetikos ministerija

patikimam centralizuotam šilumos tiekimo organizavimui užtikrinti Ukmergės rajono savivaldybėje

817

Lietuvos Respublikos finansų ministerija

9 317

iš jų: piliečių nuosavybės teisėms į išlikusius gyvenamuosius namus, jų dalis, butus, ūkinės-komercinės paskirties pastatus ir jų priklausinius atkurti ir kompensacijoms už išperkamą nekilnojamąjį turtą religinėms bendrijoms išmokėti

2 317

pagal 2014–2020 metų Europos Sąjungos fondų investicijų veiksmų programą įgyvendinamų projektų nuosavam indėliui užtikrinti

2 800

Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti

4 200

Lietuvos Respublikos kultūros ministerija

14 446

iš jų: Trakų rajono savivaldybei – pastatų, į kuriuos turi būti perkelti Užutrakio buvusio dvaro ansamblio teritorijoje esančiuose pastatuose įsikūrę gyventojai, statybos darbams

420

Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti

14 026

Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija

Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti

691

Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerija

savivaldybėms vietinės reikšmės keliams (gatvėms) tiesti, taisyti (rekonstruoti), prižiūrėti ir saugaus eismo sąlygoms užtikrinti

113 442

iš jų: einamiesiems tikslams finansuoti

40 368

Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti

73 074

Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija

Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti

6 058

Lietuvos Respublikos švietimo ir mokslo ministerija

23 205

iš jų: Jonavos rajono Ruklos Jono Stanislausko mokyklos – daugiafunkcio centro Ikimokyklinio ugdymo skyriaus „Pušaitė“ patalpoms atnaujinti

100

Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti

23 105

Lietuvos Respublikos ūkio ministerija

Šiaulių laisvosios ekonominės zonos elektros energijos įrenginių prijungimo prie tinklo įmokai finansuoti

340

Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija

privalomųjų biologinio saugumo priemonių neversliniuose kiaulininkystės ūkiuose taikymo įvertinimo ir sklaidos apie afrikinį kiaulių marą organizavimo išlaidoms

140

Kūno kultūros ir sporto departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

Valstybės investicijų 2017–2019 metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti

10 318

IŠ VISO

181 753

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

7 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2017 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO BENDROSIOS DOTACIJOS KOMPENSACIJOS SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS

Tūkst. Eur

Savivaldybės pavadinimas

Iš viso

iš jų

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

valstybės tarnautojams 15 proc. apskaičiuoto grąžintino neišmokėto darbo užmokesčio dalis

Vilniaus miesto

1 863

1 543

320

Alytaus miesto

3 796

873

19

Birštono

2 637

7

Druskininkų

448

7

Kauno miesto

230

230

Klaipėdos miesto

996

921

75

Marijampolės

494

475

19

Neringos

12

12

Palangos miesto

380

25

Panevėžio miesto

32

32

Šiaulių miesto

827

751

76

Visagino

2 459

22

Akmenės rajono

4 217

10

Alytaus rajono

312

30

Anykščių rajono

1 980

10

Biržų rajono

177

20

Ignalinos rajono

1 213

5

Jonavos rajono

2 584

13

Joniškio rajono

892

9

Jurbarko rajono

722

10

Kaišiadorių rajono

547

36

Kauno rajono

24

24

Kėdainių rajono

13

13

Kelmės rajono

2 092

18

Klaipėdos rajono

33

33

Kretingos rajono

21

21

Kupiškio rajono

643

1

Lazdijų rajono

1 071

9

Mažeikių rajono

762

53

Molėtų rajono

438

11

Pakruojo rajono

644

9

Panevėžio rajono

162

12

Pasvalio rajono

450

10

Plungės rajono

9

9

Prienų rajono

272

16

Radviliškio rajono

1 948

13

Raseinių rajono

1 143

31

Rokiškio rajono

654

16

Skuodo rajono

724

10

Šakių rajono

12

12

Šalčininkų rajono

969

17

Šiaulių rajono

24

24

Šilalės rajono

1 063

8

Šilutės rajono

48

48

Širvintų rajono

9

9

Švenčionių rajono

23

23

Tauragės rajono

36

36

Telšių rajono

580

21

Trakų rajono

14

14

Ukmergės rajono

766

12

Utenos rajono

349

12

Varėnos rajono

935

11

Vilkaviškio rajono

1 157

53

22

Vilniaus rajono

37

37

Zarasų rajono

1 518

8

Elektrėnų

18

18

Kalvarijos

496

10

Kazlų Rūdos

7

7

Pagėgių

118

14

Rietavo

79

7

IŠ VISO

46 179

4 616

1 666

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

8 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2017 METŲ SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETŲ PROGNOZUOJAMOS PAJAMOS IR SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS SKIRIAMOS GYVENTOJŲ PAJAMŲ MOKESČIO DALYS (PROCENTAIS)

Tūkst. Eur

Savivaldybės pavadinimas

Prognozuojamos gauti pajamos skaičiuojant savivaldybių biudžetų finansinius rodiklius

iš jų

Gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais)

gyventojų pajamų mokestis

Vilniaus miesto

286 553

244 148

20,077

Alytaus miesto

21 713

19 849

1,632

Birštono

2 159

2 034

0,167

Druskininkų

9 293

8 426

0,693

Kauno miesto

157 890

137 315

11,292

Klaipėdos miesto

87 208

75 066

6,173

Marijampolės

23 916

21 135

1,738

Neringos

6 045

5 510

0,453

Palangos miesto

11 567

8 530

0,701

Panevėžio miesto

41 352

37 142

3,054

Šiaulių miesto

50 245

45 730

3,761

Visagino

9 003

8 833

0,726

Akmenės rajono

8 917

8 327

0,685

Alytaus rajono

11 024

10 529

0,866

Anykščių rajono

11 255

10 550

0,868

Biržų rajono

11 376

10 573

0,869

Ignalinos rajono

7 621

7 201

0,592

Jonavos rajono

17 405

16 564

1,362

Joniškio rajono

10 299

9 162

0,753

Jurbarko rajono

11 754

11 085

0,912

Kaišiadorių rajono

13 659

11 680

0,961

Kauno rajono

36 218

34 057

2,801

Kėdainių rajono

21 361

19 633

1,614

Kelmės rajono

12 158

11 649

0,958

Klaipėdos rajono

22 462

20 247

1,665

Kretingos rajono

15 905

14 580

1,199

Kupiškio rajono

7 859

7 332

0,603

Lazdijų rajono

8 597

8 228

0,677

Mažeikių rajono

23 224

21 344

1,755

Molėtų rajono

8 165

7 842

0,645

Pakruojo rajono

9 461

8 370

0,688

Panevėžio rajono

15 800

14 969

1,231

Pasvalio rajono

11 410

10 422

0,857

Plungės rajono

14 832

13 933

1,146

Prienų rajono

11 027

10 477

0,862

Radviliškio rajono

16 027

14 873

1,223

Raseinių rajono

14 040

13 116

1,079

Rokiškio rajono

13 350

12 550

1,032

Skuodo rajono

7 800

7 319

0,602

Šakių rajono

12 918

11 791

0,970

Šalčininkų rajono

12 974

12 565

1,033

Šiaulių rajono

17 152

15 995

1,315

Šilalės rajono

10 310

10 006

0,823

Šilutės rajono

17 661

16 906

1,390

Širvintų rajono

6 887

6 437

0,529

Švenčionių rajono

11 018

10 076

0,829

Tauragės rajono

17 178

15 903

1,308

Telšių rajono

17 903

17 223

1,416

Trakų rajono

14 430

13 641

1,122

Ukmergės rajono

15 313

13 970

1,149

Utenos rajono

15 834

14 999

1,233

Varėnos rajono

10 188

9 791

0,805

Vilkaviškio rajono

15 590

14 656

1,205

Vilniaus rajono

42 327

39 152

3,220

Zarasų rajono

7 676

7 327

0,603

Elektrėnų

10 567

9 235

0,759

Kalvarijos

4 475

4 311

0,355

Kazlų Rūdos

5 042

4 723

0,388

Pagėgių

4 045

3 735

0,307

Rietavo

3 452

3 273

0,269

IŠ VISO

1 352 890

1 216 045

100

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

9 priedas

VALSTYBĖS INVESTICIJŲ 2017–2019 METŲ PROGRAMA

(PAGAL INVESTAVIMO SRITIS)

Lietuvos Respublikos valstybės remiamų programų investicijų projektams įgyvendinti 2017–2019 metams planuojamos šios Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto ir valstybės garantuojamų paskolų lėšos:

Tūkst. Eur

Sritis

2017 metams, iš viso

iš jų

2018 metams

2019 metams

valstybės biudžetas

valstybės garantuojamų paskolų lėšos

Valstybės valdymas

37 338

37 338

30 035

31 629

Krašto apsauga

113 112

113 112

117 492

81 242

Viešoji tvarka

13 475

13 475

8 194

8 153

Švietimas

108 120

108 120

164 563

218 430

Sveikatos apsauga

47 403

47 403

59 050

64 280

Socialinė apsauga

17 561

17 561

22 296

27 941

Aplinkos apsauga

109 625

109 625

200 570

105 915

Kultūra

64 766

64 766

108 324

118 396

Žemės ūkis

36 605

36 605

29 716

23 307

Visuomenės apsauga

86 863

86 863

105 942

121 623

Transportas ir ryšiai

606 247

606 247

663 395

618 275

Kita veikla

155 410

113 911

41 499

169 655

133 384

IŠ VISO

1 396 525

1 355 026

41 499

1 679 232

1 552 575

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

10 priedas

2017 METŲ REZERVINIO (STABILIZAVIMO) FONDO LĖŠŲ SĄMATA

Tūkst. Eur

1.

Numatomas lėšų likutis 2017 m. sausio 1 d.

129 373

2.

Įplaukos 2017 metais

60 062

2.1.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, įstatymų nustatyta tvarka privatizavus valstybei nuosavybės teise priklausančius akcijų paketus

1 128

2.2.

50 procentų gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą dividendų

49 795

2.3.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, pardavus viešo aukciono būdu įstatymų nustatyta tvarka valstybės nekilnojamąjį turtą ir kitus nekilnojamuosius daiktus

1 295

2.4.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, pardavus valstybinės žemės ūkio paskirties žemės sklypus

7 844

3.

Išlaidos 2017 metais

627

iš jų:

Rezervinio (stabilizavimo) fondo valdymo išlaidos

627

4.

Lėšos, kurios 2017 metais gali būti naudojamos valstybės turtiniams įsipareigojimams, susijusiems su valstybės skola, vykdyti (grąžintinai) iki 2018 m. gruodžio 31 d.

183 808

5.

Numatomas lėšų likutis 2018 m. sausio 1 d. (1 + 2 – 3)

188 808

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

11 priedas

2017 METŲ VALSTYBĖS ĮMONĖS IGNALINOS ATOMINĖS ELEKTRINĖS

EKSPLOATAVIMO NUTRAUKIMO FONDO LĖŠŲ SĄMATA

Tūkst. Eur

1.

Numatomas Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo lėšų likutis 2017 m. sausio 1 d.

2 154

2.

Įplaukos 2017 metais:

2.1.

Lėšos, gautos už valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės parduotą turtą

2 500

Iš viso įplaukų

2 500

3.

Išlaidos 2017 metais:

3.1.

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo techniniams projektams įgyvendinti

673

3.2.

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės sustabdytų blokų priežiūrai ir fizinei saugai užtikrinti

3 156

3.3.

Neigiamiems socialiniams ir ekonominiams valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo padariniams Lietuvos Respublikos Ignalinos atominės elektrinės regione sušvelninti

740

3.4.

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo administravimo išlaidoms padengti

79

3.5.

Kitos išlaidos*

6

Iš viso išlaidų

4 654

4.

Numatomas Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo lėšų likutis 2018 m. sausio 1 d.

0

* Mokėjimo pavedimų užsienio valiuta išlaidos, komisinis mokestis Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybiniams popieriams įsigyti ir saugoti, valiutos keitimo paslaugų išlaidos, Vyriausybės vertybinių popierių nominaliosios vertės ir pirkimo kainos skirtumas, palūkanų išlaidos ir kitos išlaidos.

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

12 priedas

2017 METŲ GARANTINIO FONDO LĖŠŲ SĄMATA

Tūkst. Eur

1.

Numatomas lėšų likutis 2017 m. sausio 1 d.

30 000

2.

Įplaukos

2.1.

Darbdavių įmokos

15 400

2.2.

Lėšos, gautos iš darbdavių Garantinio fondo administratoriaus reikalavimams tenkinti

1 000

3.

Iš viso įplaukų

16 400

4.

Bendra įplaukų ir likučio suma

46 400

5.

Išlaidos

5.1.

Išmokos darbuotojams

10 300

5.2.

Apmokėjimas už paraiškų parengimą ir banko operacijas

60

5.3.

Garantinio fondo administravimo išlaidos

299

5.4.

Laikinai laisvų Garantinio fondo lėšų investavimo išlaidos

50

6.

Iš viso išlaidų

10 709

7.

Numatomas lėšų likutis 2018 m. sausio 1 d.

35 691

Lietuvos Respublikos

2017 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

13 priedas

2017 METŲ ILGALAIKIO DARBO IŠMOKŲ FONDO LĖŠŲ SĄMATA

Tūkst. Eur

1.

Numatomas lėšų likutis 2017 m. sausio 1 d.

0

2.

Pajamos ir įplaukos

2.1.

Darbdavių įmokos

23 031

2.2.

Pajamos už investuotas laikinai laisvas lėšas

0

3.

Iš viso pajamų ir įplaukų

23 031

4.

Bendra pajamų, įplaukų ir likučio suma

23 031

5.

Išlaidos

5.1.

Išmokos darbuotojams

18 383

5.2.

Ilgalaikio darbo išmokų fondo administravimo išlaidos

180

5.3.

Laikinai laisvų lėšų investavimo išlaidos

0

5.4.

Atkurta ilgalaikio darbo išmokoms mokėti panaudota Garantinio fondo lėšų suma

0

6.

Iš viso išlaidų

18 563

7.

Numatomas lėšų likutis 2018 m. sausio 1 d.

4 468

