---
title: "Lietuvos Respublikos karo policijos įstatymo Nr. VIII-911 2 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "7a250eb00a9311e9a5eaf2cd290f1944"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2018-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7a250eb00a9311e9a5eaf2cd290f1944"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-21834"
document_number: "XIII-1814"
published_in_tar: "2018-12-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2018-12-29"
---
# Lietuvos Respublikos karo policijos įstatymo Nr. VIII-911 2 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KARO POLICIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-911 2 IR 6 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. gruodžio 20 d. Nr. XIII-1814

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Sąvoka „karinė teritorija“ suprantama taip, kaip ji apibrėžta Lietuvos Respublikos krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatyme. Sąvoka „policija“ suprantama taip, kaip ji apibrėžta Lietuvos Respublikos policijos įstatyme.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Karo policija turi šio įstatymo nustatytus įgaliojimus tarptautinėse operacijose, pratybose ir kituose karinio bendradarbiavimo renginiuose dalyvaujantiems bei bendruose su kitomis valstybėmis kariniuose vienetuose tarnaujantiems Lietuvos kariams, krašto apsaugos sistemos valstybės tarnautojams, žvalgybos pareigūnams, tarnaujantiems pagal žvalgybos pareigūno tarnybos sutartis, ir darbuotojams, dirbantiems pagal darbo sutartis, taip pat kitus įgaliojimus, numatytus tarptautinėse sutartyse ar tarptautinių organizacijų rezoliucijose.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnį, įsigalioja 2019 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

