---
title: "Lietuvos Respublikos kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo įstatymo Nr. VIII-2032 2, 6, 9 straipsnių ir 2, 5 priedų pakeitimo ir Įstatymo papildymo 6-1 straipsniu įstatymo Nr. XIII-3420 2 ir 4 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "7a911b42dfda11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7a911b42dfda11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22535"
document_number: "XV-663"
published_in_tar: "2025-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo įstatymo Nr. VIII-2032 2, 6, 9 straipsnių ir 2, 5 priedų pakeitimo ir Įstatymo papildymo 6-1 straipsniu įstatymo Nr. XIII-3420 2 ir 4 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KELIŲ PRIEŽIŪROS IR PLĖTROS PROGRAMOS FINANSAVIMO ĮSTATYMO NR. VIII-2032 2, 6, 9 STRAIPSNIŲ IR 2, 5 PRIEDŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 61 STRAIPSNIU ĮSTATYMO NR. XIII-3420 2 IR 4 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 11 d. Nr. XV-663

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6 straipsnis. Kelių rinkliava

1. M2, M3, N1, N2, N3 motorinių transporto priemonių valdytojai moka kelių rinkliavą už naudojimąsi Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatytais valstybinės reikšmės keliais.

2. Kelių rinkliavos mokėjimo, administravimo ir priežiūros tvarką nustato Vyriausybė.

3. Kelių rinkliavos dydžių nustatymo metodiką tvirtina Vyriausybė. Nustatyti kelių rinkliavos dydžiai turi būti sudaryti iš infrastruktūros ir išorinių kaštų (išmetamo anglies dioksido (CO2) kiekio kaštų) įmokų, atsižvelgiant į infrastruktūros įmokos svertinį vidurkį, kuris siejamas su kelių infrastruktūros statybos, eksploatavimo, priežiūros ir plėtros kaštais (kaštai, į kuriuos atsižvelgiama, turi būti susiję su kelių tinklu arba tinklo dalimi, už kurį (kurią) renkamos infrastruktūros įmokos, taikomos transporto priemonėms, ir su transporto priemonėmis, kurioms tos įmokos taikomos). Vyriausybės įgaliota institucija arba įstaiga, vadovaudamasi Kelių rinkliavos dydžių nustatymo metodika, apskaičiuoja kelių rinkliavos dydžius ir juos patvirtina. Mokėtinas kelių rinkliavos dydis apskaičiuojamas pagal nustatytus kelių rinkliavos dydžius, atsižvelgiant į tam tikro tipo transporto priemone nuvažiuotą atstumą. Kai nustatomas kelių rinkliavos nesumokėjimo atvejis, taikoma bauda, kaip nustatyta Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekse, ir 112 eurų kelių rinkliava už naudojimąsi Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatytais valstybinės reikšmės keliais.

4. Kelių rinkliava už naudojimąsi keliais nemokama važiuojant:

1) Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos ir vidaus reikalų ministro valdymo srityje veikiančių įstaigų transporto priemonėmis ar jų junginiais;

2) savivaldybių priešgaisrinės tarnybos transporto priemonėmis ar jų junginiais ir miškų urėdijos, kaip ji apibrėžiama Lietuvos Respublikos miškų įstatyme, priešgaisrinėmis transporto priemonėmis ar jų junginiais;

3) specialiai asmenims su negalia vežti ir (ar) vairuoti pritaikytomis transporto priemonėmis ar jų junginiais;

4) sveikatos priežiūros įstaigų greitosios medicinos pagalbos ir reanimacijos automobiliais;

5) švietimo įstaigų ir (ar) savivaldybių institucijų kontroliuojamų įmonių specialiai mokiniams (vaikams) vežti pritaikytomis transporto priemonėmis (mokykliniais autobusais), taip pat užsienio šalyse, tarp jų ir Europos Sąjungos valstybėse narėse, įregistruotomis specialiai mokiniams (vaikams) vežti pritaikytomis transporto priemonėmis (mokykliniais autobusais);

6) transporto priemonėmis ar jų junginiais, naudojamais valstybinės reikšmės keliams prižiūrėti;

7) užsienio šalyse įregistruotomis transporto priemonėmis ar jų junginiais, kai jomis (jais) vykstama likviduoti stichinių nelaimių ar eismo įvykių padarinių arba vežamos labdaros ir humanitarinės pagalbos siuntos;

8) krašto apsaugos sistemos ir užsienio valstybių ginkluotųjų pajėgų transporto priemonėmis ar jų junginiais;

9) vietinio susisiekimo maršrutais važiuojančiomis keleivinėmis transporto priemonėmis ar jų junginiais.

5. Paskirtuoju kelių rinkliavos rinkėju, pagrindiniu kelių rinkliavos paslaugos teikėju Lietuvos Respublikos Europos elektroninės kelių rinkliavos paslaugos teritorijoje, taip pat už naujų Europos elektroninės kelių rinkliavos paslaugos teikėjų įregistravimą Lietuvos Respublikoje atsakingu subjektu Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos skiriamas juridinis asmuo, kuris patikėjimo teise valdo, naudoja valstybinės reikšmės kelius ir jais disponuoja. Paskirtasis kelių rinkliavos rinkėjas kas penkerius metus savo interneto svetainėje viešai skelbia Lietuvos Respublikos Europos elektroninės kelių rinkliavos paslaugos teritorijoje renkamos kelių rinkliavos suvestinę ataskaitą.

6. Elektroninė kelių rinkliava mokama Elektroninės kelių rinkliavos informacinėje sistemoje. Kelių rinkliavos lėšos yra paskirtojo kelių rinkliavos rinkėjo pajamos. Šios lėšos naudojamos Lietuvos Respublikos Valstybinio kelių fondo įstatyme nustatyta tvarka.“.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Pakeisti 9 straipsnio 9 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) autobusų, skirtų keleiviams vežti reguliariaisiais reisais tolimojo ar vietinio susisiekimo maršrutais, dviračių, autocisternų, kuriomis vežami degalai į Kuršių neriją, ir transporto priemonių, kuriomis gabenamas biokuras į Kuršių neriją;“.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

