---
title: "Lietuvos Respublikos žemės įstatymo Nr. I-446 9 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "7c0429f017b311e4afafe56485a7e49a"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2014-07-31"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7c0429f017b311e4afafe56485a7e49a"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10691"
document_number: "XII-1085"
published_in_tar: "2014-07-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-07-31."
---
# Lietuvos Respublikos žemės įstatymo Nr. I-446 9 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS ĮSTATYMO NR. I-446 9 IR 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. liepos 17 d. Nr. XII-1085 Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Papildyti 9 straipsnio 6 dalį 7 punktu:

„7) ji yra su įrengtais akvakultūros tvenkiniais (įskaitant užtvankos įrenginių užimtą žemę) – šioje žemėje esančių akvakultūrai naudojamų statinių ar įrenginių savininkams.“

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 10 straipsnio 5 dalį nauju 5 punktu:

„5) jeigu jie yra su įrengtais akvakultūros tvenkiniais (įskaitant užtvankos įrenginių užimtą žemę), – tvenkiniuose akvakultūrai naudojamų statinių ar įrenginių savininkams. Iš valstybės įsigyto žemės sklypo pagrindinė žemės naudojimo paskirtis ir veiklos žemės sklype pobūdis (žuvų veisimas, auginimas ir žvejyba akvakultūros tvenkiniuose) gali būti keičiamas ne anksčiau kaip po 5 metų nuo šio žemės sklypo įsigijimo dienos;“.

2. Buvusį 10 straipsnio 5 dalies 5 punktą laikyti 6 punktu.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2014 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

