---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 priedėlio pakeitimo įstatymas"
identifier: "7c6f7210132e11e58569be21ff080a8c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-09"
last_updated: "2015-06-16"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7c6f7210132e11e58569be21ff080a8c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-09300"
document_number: "XII-1764"
published_in_tar: "2015-06-15"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 priedėlio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS POLITIKŲ IR VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ DARBO APMOKĖJIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1904 PRIEDĖLIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 9 d. Nr. XII-1764

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio III skyrių „Prokurorų pareiginės algos“ ir jį išdėstyti taip:

„III. Prokurorų pareiginės algos

(Baziniais dydžiais)

Eil. Nr.

Pareigų pavadinimas

Pareiginės algos koeficientas

1.

Generalinė prokuratūra

1.1.

Generalinis prokuroras

16,7

1.2.

Generalinio prokuroro pavaduotojas

15,2

1.3.

Departamento vyriausiasis prokuroras, Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste

14,7

1.4.

Skyriaus vyriausiasis prokuroras

14,5

1.5.

Departamento vyriausiojo prokuroro pavaduotojas, departamento skyriaus vyriausiasis prokuroras, Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste pavaduotojas, kurio darbo vieta yra Eurojusto buveinės vietoje

14,3

1.6.

Skyriaus vyriausiojo prokuroro pavaduotojas

14,1

1.7.

Departamento skyriaus vyriausiojo prokuroro pavaduotojas

14,0

1.8.

ONKT prokuroras

13,8

1.9.

Departamento prokuroras, departamento skyriaus prokuroras, skyriaus prokuroras, prokuroras, Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste padėjėjas, kurio darbo vieta yra Eurojusto buveinės vietoje

13,1

2.

Apygardų prokuratūros

2.1.

Vyriausiasis prokuroras

14,7

2.2.

Vyriausiojo prokuroro pavaduotojas

14,3

2.3.

Specializuoto skyriaus vyriausiasis prokuroras

10,4

2.4.

Specializuoto skyriaus vyriausiojo prokuroro pavaduotojas

10,1

2.5.

Specializuoto skyriaus prokuroras

10,0

3.

Apygardų prokuratūrų apylinkių prokuratūros

3.1.

Vyriausiasis prokuroras

11,97

3.2.

Vyriausiojo prokuroro pavaduotojas

11,64

3.3.

Skyriaus vyriausiasis prokuroras

9,72

3.4.

Skyriaus vyriausiojo prokuroro pavaduotojas

9,62

3.5.

Prokuroras

9,5

Pastaba. ONKT – Organizuotų nusikaltimų ir korupcijos tyrimas.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

