---
title: "Lietuvos Respublikos motorinių transporto priemonių registracijos mokesčio įstatymo Nr. XIII-2690 7 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "7c9c35f0a62f11eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-23"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7c9c35f0a62f11eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-25953"
document_number: "XIV-2459"
published_in_tar: "2023-12-29"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-12-30"
---
# Lietuvos Respublikos motorinių transporto priemonių registracijos mokesčio įstatymo Nr. XIII-2690 7 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOTORINIŲ TRANSPORTO PRIEMONIŲ REGISTRACIJOS MOKESČIO ĮSTATYMO NR. XIII-2690 7 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 23 d. Nr. XIV-2459

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Mokesčio administravimas

1. Sprendimus dėl mokesčio apskaičiavimo ir jo sumokėjimo priima, konsultacijas mokesčio apskaičiavimo ir sumokėjimo klausimais ir informaciją apie mokestines prievoles mokesčio mokėtojams teikia akcinė bendrovė „Regitra“.

2. Valstybinė mokesčių inspekcija prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos ir akcinė bendrovė „Regitra“ keičiasi mokesčiui administruoti reikalinga informacija. Keitimosi mokesčiui administruoti reikalinga informacija tvarką nustato vidaus reikalų ministras ar jo įgaliota institucija, suderinusi su Valstybine mokesčių inspekcija prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos.

3. Akcinės bendrovės „Regitra“ sprendimas dėl mokesčio apskaičiavimo ir jo sumokėjimo gali būti skundžiamas akcinės bendrovės „Regitra“ vadovui išankstinio ginčų nagrinėjimo ne teismo tvarka per vieną mėnesį nuo skundžiamo sprendimo priėmimo dienos. Akcinės bendrovės „Regitra“ vadovo sprendimas skundžiamas Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatymo nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2024 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė, vidaus reikalų ministras iki 2024 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

