---
title: "Lietuvos Respublikos baudžiamojo kodekso 199, 199-2, 253-2, 256-2, 260-1, 266-1, 267-2, 267-3, 276-4 ir 282 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "7ccc7482d9b411f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7ccc7482d9b411f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-21483"
document_number: "XV-655"
published_in_tar: "2025-12-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos baudžiamojo kodekso 199, 199-2, 253-2, 256-2, 260-1, 266-1, 267-2, 267-3, 276-4 ir 282 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BAUDŽIAMOJO KODEKSO 199, 1992, 2532, 2562, 2601, 2661, 2672, 2673, 2764 IR 282 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 11 d. Nr. XV-655

Vilnius

1 straipsnis. 199 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 199 straipsnį nauja 4 dalimi:

„4. Tas, kas per Lietuvos Respublikos valstybės sieną gabendamas privalomus pateikti muitinei daiktus nepateikė jų muitinės kontrolei ar kitaip šios kontrolės išvengė, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo dvejų iki aštuonerių metų.“

2. Buvusią 199 straipsnio 4 dalį laikyti 5 dalimi.

2 straipsnis. 1992 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 1992 straipsnį nauja 4 dalimi:

„4. Tas, kas pažeisdamas nustatytą tvarką įgijo, laikė, gabeno, siuntė, naudojo ar realizavo akcizais apmokestinamas prekes, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo dvejų iki aštuonerių metų.“

2. Buvusią 1992 straipsnio 4 dalį laikyti 5 dalimi.

3 straipsnis. 2532 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2532 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Tas, kas padarė šio straipsnio 1 ar 2 dalyje numatytą veiką, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo penkerių iki dešimties metų.“

2. Buvusią 2532 straipsnio 3 dalį laikyti 4 dalimi.

4 straipsnis. 2562 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2562 straipsnį nauja 2 dalimi:

„2. Tas, kas padarė šio straipsnio 1 dalyje numatytą veiką, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo trejų iki aštuonerių metų.“

2. Buvusią 2562 straipsnio 2 dalį laikyti 3 dalimi.

5 straipsnis. 2601 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2601 straipsnį nauja 5 dalimi:

„5. Tas, kas nepateikdamas muitinės kontrolei ar kitaip jos išvengdamas arba neturėdamas leidimo per Lietuvos Respublikos valstybės sieną gabeno ar siuntė narkotines ar psichotropines medžiagas, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo ketverių iki dvylikos metų.“

2. Buvusias 2601 straipsnio 5, 6 ir 7 dalis laikyti atitinkamai 6, 7 ir 8 dalimis.

3. Pakeisti 2601 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Už šio straipsnio 3, 4, 5 ir 6 dalyse numatytas veikas atsako ir juridinis asmuo.“

6 straipsnis. 2661 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2661 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Tas, kas padarė šio straipsnio 1 ar 2 dalyje numatytą veiką, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo ketverių iki septynerių metų.“

2. Buvusią 2661 straipsnio 3 dalį laikyti 4 dalimi.

7 straipsnis. 2672 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2672 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Tas, kas padarė šio straipsnio 1 ar 2 dalyje numatytą veiką, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo trejų iki aštuonerių metų.“

2. Buvusią 2672 straipsnio 3 dalį laikyti 4 dalimi.

8 straipsnis. 2673 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2673 straipsnį nauja 2 dalimi:

„2. Tas, kas padarė šio straipsnio 1 dalyje numatytą veiką, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo trejų iki aštuonerių metų.“

2. Buvusią 2673 straipsnio 2 dalį laikyti 3 dalimi.

9 straipsnis. 2764 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2764 straipsnį nauja 2 dalimi:

„2. Tas, kas padarė šio straipsnio 1 dalyje numatytą veiką, jeigu tai sukėlė realią grėsmę žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba sutrikdė saugų transporto eismą, arba padarė didelę turtinę žalą,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo dvejų iki šešerių metų.“

2. Buvusią 2764 straipsnio 2 dalį laikyti 3 dalimi.

10 straipsnis. 282 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 282 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„282 straipsnis. Transporto saugumo sutrikdymas

1. Tas, kas nevairuodamas transporto priemonės pažeidė transporto eismo tvarkos ar saugumo taisykles, jeigu dėl to žuvo žmogus arba buvo sunkiai sutrikdyta žmogaus sveikata,

baudžiamas areštu arba laisvės atėmimu iki penkerių metų.

2. Tas, kas neteisėtai panaudojo valdomą ar nevaldomą objektą, judantį oru, žeme ar vandeniu, ir dėl to kilo reali grėsmė žmogaus gyvybei ar sveikatai, nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbios įmonės veiklai arba buvo sutrikdytas saugus transporto eismas, arba padaryta didelė turtinė žala,

baudžiamas bauda arba laisvės apribojimu, arba areštu, arba laisvės atėmimu iki šešerių metų.

3. Tas, kas padarė šio straipsnio 2 dalyje numatytą veiką, jeigu dėl to buvo sunkiai sutrikdyta žmogaus sveikata arba buvo padaryta labai didelė turtinė žala, arba atsirado kitokių sunkių padarinių,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo trejų iki dešimties metų.

4. Tas, kas padarė šio straipsnio 2 dalyje numatytą veiką, jeigu dėl to žuvo žmogus,

baudžiamas laisvės atėmimu nuo aštuonerių iki dvidešimties metų arba laisvės atėmimu iki gyvos galvos.

5. Asmuo atsako pagal šio straipsnio 1 dalį tik tais atvejais, kai joje numatytos veikos padarytos dėl neatsargumo.

6. Už šio straipsnio 2, 3 ir 4 dalyse numatytas veikas atsako ir juridinis asmuo.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

