---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčio už aplinkos teršimą įstatymo Nr. VIII-1183 9 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIV-3118 1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "7d0631e255cd11f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-26"
last_updated: "2025-06-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7d0631e255cd11f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-12020"
document_number: "XV-359"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčio už aplinkos teršimą įstatymo Nr. VIII-1183 9 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIV-3118 1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIO UŽ APLINKOS TERŠIMĄ ĮSTATYMO NR. VIII-1183 9 STRAIPSNIO PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIV-3118 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 26 d. Nr. XV-359

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 9 straipsnio 5 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„5. Mokestis už aplinkos teršimą iš žemės ūkio veiklai naudojamų ne keliais judančių mechanizmų apskaičiuojamas ir sumokamas šia tvarka:“.

2. Pakeisti 9 straipsnio 5 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) mokesčio už aplinkos teršimą iš žemės ūkio veiklai naudojamų ne keliais judančių mechanizmų apskaičiavimo ir sumokėjimo fakto patikrinimą vykdo valstybės įmonė Žemės ūkio duomenų centras;“.

3. Pakeisti 9 straipsnio 5 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) valstybės įmonė Žemės ūkio duomenų centras teikia Valstybinei mokesčių inspekcijai mokesčiui už aplinkos teršimą administruoti reikalingą informaciją.“

4. Pripažinti netekusiu galios 9 straipsnio 5 dalies 8 punktą.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

