---
title: "Lietuvos Respublikos pareigūnų ir karių valstybinių pensijų įstatymo Nr. I-693 2, 12 ir 15-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "7d3e9ef01fd111e586708c6593c243ce"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-23"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7d3e9ef01fd111e586708c6593c243ce"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-10575"
document_number: "XII-1824"
published_in_tar: "2015-07-01"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2015-07-02."
---
# Lietuvos Respublikos pareigūnų ir karių valstybinių pensijų įstatymo Nr. I-693 2, 12 ir 15-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAREIGŪNŲ IR KARIŲ VALSTYBINIŲ PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-693 2, 12 IR 151 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 23 d. Nr. XII-1824

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Pareigūnų ir karių valstybinių pensijų mokėjimo šaltinis

Pareigūnų ir karių valstybinės pensijos ir šio įstatymo 15 straipsnyje nurodytas priedas mokami iš Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto lėšų.“

3 straipsnis. 151 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 151 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pareigūnų ir karių valstybinės pensijos gavėjas privalo pranešti jam pensiją mokančiai įstaigai apie aplinkybes, turinčias įtakos pensijai ar šio įstatymo 15 straipsnyje nurodytam priedui mokėti, per 10 darbo dienų nuo šių aplinkybių atsiradimo dienos. Jeigu apie tai laiku nepranešama ir dėl to permokama pensija ar nurodytas priedas, permokėta suma šią pensiją mokančios įstaigos vadovo arba jo įgalioto šios įstaigos valstybės tarnautojo sprendimu išieškoma iš bet kurios asmens gaunamos išmokos, kurią moka Valstybinio socialinio draudimo fondo administravimo įstaigos (išskyrus tas išmokas, iš kurių išskaitos negalimos vadovaujantis Civilinio proceso kodekso nuostatomis), ne ginčo tvarka. Išieškomos sumos dydis per mėnesį negali viršyti 50 procentų gavėjui priklausančios tokių išmokų (pareigūnų ir karių valstybinės pensijos – kartu su šio įstatymo 15 straipsnyje nurodytu priedu) sumos. Jeigu asmuo negauna tokių išmokų, pareigūnų ir karių valstybinę pensiją mokėjusi įstaiga pasiūlo asmeniui grąžinti permokėtą sumą. Jeigu per nustatytą laiką permoka negrąžinama, permoka išieškoma teismo tvarka.“

2. Papildyti 151 straipsnį 4 dalimi:

„4. Pareigūnų ir karių valstybinės pensijos gavėjas, Lietuvos Respublikos gyvenamosios vietos deklaravimo įstatymo nustatyta tvarka deklaravęs išvykimą iš Lietuvos Respublikos, kiekvienų metų pabaigoje Valstybinio socialinio draudimo fondo administravimo įstaigai privalo pateikti paties pasirašytą pareiškimą, patvirtinantį, kad jis gyvena užsienio valstybėje. Iki kiekvienų metų gruodžio 31 dienos nepateikus šio pareiškimo, pensijos ir šio įstatymo 15 straipsnyje nurodyto priedo mokėjimas sustabdomas nuo ateinančių metų sausio 1 dienos, o šį pareiškimą pateikus, – atnaujinamas nuo mokėjimo sustabdymo dienos, jeigu pensijos gavėjui teisė gauti šią pensiją ar nurodytą priedą yra išlikusi. Jeigu Valstybinio socialinio draudimo fondo administravimo įstaiga duomenis apie tai, kad asmuo gyvena užsienio valstybėje arba kad yra gyvas ir yra tam tikroje vietovėje, iš kitos valstybės kompetentingos įstaigos gauna tiesiogiai, ji privalo informuoti pareigūnų ir karių valstybinės pensijos gavėją, kad tokios informacijos pateikti nereikia.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2016 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerijos, Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos ir Valstybės saugumo departamento paskirtas pareigūnų ir karių valstybines pensijas ir pareigūnų ir karių valstybinės pensijos priedą už tarnybą moka Valstybinio socialinio draudimo fondo valdybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos įgaliotos Valstybinio socialinio draudimo fondo administravimo įstaigos.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

