---
title: "Lietuvos Respublikos koncesijų įstatymo Nr. I-1510 58, 62 ir 65 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "7f8eef908eb611eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-11-16"
last_updated: "2023-11-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7f8eef908eb611eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-22981"
document_number: "XIV-2250"
published_in_tar: "2023-11-29"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 ir 3 straipsniai įsigalioja 2024-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos koncesijų įstatymo Nr. I-1510 58, 62 ir 65 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONCESIJŲ ĮSTATYMO NR. I-1510 58, 62 IR 65 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. lapkričio 16 d. Nr. XIV-2250

Vilnius

1 straipsnis. 58 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 58 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Kai šis įstatymas neleidžia atskleisti su koncesija susijusios informacijos, su ja gali susipažinti tik Komisijos nariai ir suteikiančiosios institucijos pakviesti ekspertai, Viešųjų pirkimų tarnybos atstovai, kitų Vyriausybės įgaliotų institucijų bei įstaigų, pagal kompetenciją atliekančių koncesijų priežiūrą, atstovai, suteikiančiosios institucijos vadovas, jo įgalioti asmenys bei kiti asmenys ir institucijos, turinčios tokią teisę pagal Lietuvos Respublikos įstatymus, taip pat Europos Sąjungos ar atskirų valstybių finansinę paramą administruojantys ir (ar) audituojantys viešieji juridiniai asmenys, kuriems įgaliojimai suteikti Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatymo nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. 62 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 62 straipsnio 3 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) jeigu koncesijos sutarties vertė buvo peržiūrėta pagal joje numatytas kainų peržiūros sąlygas, taikant šios dalies 1 ir 2 punktus atsižvelgiama į patikslintą sutarties vertę. Jeigu koncesijos sutartyje nebuvo numatytos kainų peržiūros sąlygos, vertė apskaičiuojama atsižvelgiant į Valstybės duomenų agentūros skelbiamą šalies praėjusių metų vidutinę metinę infliaciją.“

3 straipsnis. 65 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 65 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Koncesijų priežiūrą atlieka Viešųjų pirkimų tarnyba ir kitos Vyriausybės įgaliotos institucijos bei įstaigos pagal savo kompetenciją, taip pat Europos Sąjungos ar atskirų valstybių finansinę paramą administruojantys ir (ar) audituojantys viešieji juridiniai asmenys, kuriems įgaliojimai suteikti Viešojo administravimo įstatymo, pagal savo kompetenciją. Koncesijas prižiūrinčios institucijos turi teisę stebėti visas koncesijų suteikimo procedūras, prireikus filmuoti Komisijos posėdžius ir kitas koncesijų suteikimo procedūras.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šio įstatymo 1 ir 3 straipsniai įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

