---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-576 pakeitimo įstatymas"
identifier: "7fa9a430043511e588da8908dfa91cac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-05-14"
last_updated: "2015-07-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/7fa9a430043511e588da8908dfa91cac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-08119"
document_number: "XII-1697"
published_in_tar: "2015-05-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2015-05-28."
---
# Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-576 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ GRUPIŲ KONSOLIDUOTOSIOS FINANSINĖS ATSKAITOMYBĖS ĮSTATYMO NR. IX-576 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gegužės 14 d. Nr. XII-1697

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-576 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymą Nr. IX-576 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ GRUPIŲ KONSOLIDUOTOSIOS FINANSINĖS ATSKAITOMYBĖS

ĮSTATYMAS

PIRMASIS SKIRSNIS

BENDROSIOS NUOSTATOS

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

1. Šis įstatymas taikomas šioms įmonėms: akcinėms bendrovėms, uždarosioms akcinėms bendrovėms, tikrosioms ūkinėms bendrijoms ir komanditinėms ūkinėms bendrijoms, kurių visi tikrieji nariai yra akcinės bendrovės ar uždarosios akcinės bendrovės, galinčioms daryti tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį vienai ar kelioms įmonėms, kurios yra pelno siekiantys juridiniai asmenys.

2. Bankams, kitoms kredito ir finansų įstaigoms, reguliuojamos rinkos operatoriui, Lietuvos centriniam vertybinių popierių depozitoriumui, draudimo įmonėms ir perdraudimo įmonėms šis įstatymas taikomas tiek, kiek jų veiklą reglamentuojantys įstatymai nenustato kitaip.

3 straipsnis. Pagrindinės šio įstatymo sąvokos

1. Įmonių grupė – patronuojančioji įmonė ir jos patronuojamosios įmonės.

2. Įmonių grupės finansinių ataskaitų konsolidavimas – įmonių grupės finansinių ataskaitų sujungimas taikant verslo apskaitos standartuose arba tarptautiniuose apskaitos standartuose nustatytus metodus.

3. Įmonių grupės konsoliduotasis metinis pranešimas (toliau – konsoliduotasis metinis pranešimas) – įmonių grupės metinių konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinį papildanti ataskaita, kurioje pateikiami teisės aktų numatyti įmonių grupės finansinių metų veiklos ir numatomos veiklos duomenys.

4. Įmonių grupės konsoliduotoji finansinė atskaitomybė – įmonių grupės finansinės būklės, veiklos rezultatų, pinigų srautų duomenų ir jų aiškinimo rengimas nustatyta forma.

5. Įmonių grupės konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinys (toliau – konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinys) – įmonių grupės finansinių ataskaitų rinkinys, sudaromas kaip vienos įmonės finansinių ataskaitų rinkinys.

6. Įmonių grupės metinių konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinys (toliau – metinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos) – įmonių grupės finansinių ataskaitų rinkinys, sudaromas kaip vienos įmonės metinių finansinių ataskaitų rinkinys.

7. Netiesioginis lemiamas poveikis įmonei – lemiamas poveikis įmonei, daromas kitos įmonės per savo patronuojamąsias įmones arba patronuojamųjų įmonių patronuojamąsias įmones dėl bent vienos iš šio straipsnio 10 dalyje nustatytų sąlygų.

8. Patronuojamoji įmonė – įmonė, kuriai kita įmonė gali daryti tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį.

9. Patronuojančioji įmonė – įmonė, kuri kitai įmonei gali daryti tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį.

10. Tiesioginis lemiamas poveikis įmonei – lemiamas poveikis kitai įmonei, atsirandantis dėl bent vienos iš šių sąlygų:

1) įmonė turi kitos įmonės daugiau kaip pusę dalyvių balsavimo teisių;

2) įmonė, būdama kitos įmonės dalyvė, turi teisę rinkti arba atšaukti tos kitos įmonės vadovą, daugumą valdymo ar priežiūros organo narių;

3) įmonė turi teisę kitai įmonei daryti lemiamą poveikį pagal su šia įmone sudarytą sutartį arba pagal steigimo sutartį ar įstatus;

4) įmonė, būdama kitos įmonės dalyvė, pagal susitarimus su kitais tos kitos įmonės dalyviais gali spręsti, kaip panaudoti daugiau kaip pusę tos įmonės dalyvių balsų.

11. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatyme, Lietuvos Respublikos audito įstatyme, Lietuvos Respublikos buhalterinės apskaitos įstatyme (toliau – Buhalterinės apskaitos įstatymas), Lietuvos Respublikos įmonių finansinės atskaitomybės įstatyme (toliau – Įmonių finansinės atskaitomybės įstatymas), Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatyme ir kituose teisės aktuose.

ANTRASIS SKIRSNIS

ĮMONIŲ GRUPIŲ KATEGORIJOS

4 straipsnis. Mažos, vidutinės ir didelės įmonių grupės

1. Mažos įmonių grupės – įmonių grupės, kurių ne mažiau kaip du bendri įmonių grupės metinių finansinių ataskaitų rodikliai patronuojančiosios įmonės paskutinę finansinių metų dieną neviršija šių dydžių:

1) balanse nurodyto turto vertė (neatskaitant tarpusavio sandorių) – 6 000 000 eurų;

2) pardavimo grynosios pajamos per ataskaitinius finansinius metus (neatskaitant tarpusavio pardavimo pajamų) – 9 600 000 eurų;

3) vidutinis metinis darbuotojų skaičius pagal sąrašą per ataskaitinius finansinius metus – 50 darbuotojų.

2. Vidutinės įmonių grupės – įmonių grupės, kurių ne mažiau kaip du bendri įmonių grupės metinių finansinių ataskaitų rodikliai patronuojančiosios įmonės paskutinę finansinių metų dieną neviršija šių dydžių:

1) balanse nurodyto turto vertė (neatskaitant tarpusavio sandorių) – 24 000 000 eurų;

2) pardavimo grynosios pajamos per ataskaitinius finansinius metus (neatskaitant tarpusavio pardavimo pajamų) – 48 000 000 eurų;

3) vidutinis metinis darbuotojų skaičius pagal sąrašą per ataskaitinius finansinius metus – 250 darbuotojų.

3. Didelės įmonių grupės – įmonių grupės, kurių ne mažiau kaip du bendri įmonių grupės metinių finansinių ataskaitų rodikliai patronuojančiosios įmonės paskutinę finansinių metų dieną viršija dydžius, nurodytus šio straipsnio 2 dalyje.

4. Įmonių grupė priskiriama kitai įmonių grupės kategorijai tuo atveju, kai šio straipsnio 1, 2 ir 3 dalyse nurodyti rodikliai patronuojančiosios įmonės paskutinę finansinių metų dieną neviršijami arba pradedami viršyti dvejus iš eilės finansinius metus.

TREČIASIS SKIRSNIS

KONSOLIDUOTŲJŲ FINANSINIŲ ATASKAITŲ IR KONSOLIDUOTOJO METINIO PRANEŠIMO SUDARYMO SĄLYGOS IR IŠIMTYS

5 straipsnis. Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo sudarymo sąlygos

1. Patronuojančioji įmonė privalo sudaryti metines konsoliduotąsias finansines ataskaitas ir konsoliduotąjį metinį pranešimą.

2.  Patronuojančiosios įmonės ir visų jos patronuojamųjų įmonių finansinės ataskaitos turi būti konsoliduojamos nepaisant to, kur yra įregistruotos patronuojamųjų įmonių buveinės.

3. Įmonė, kuri yra įmonių grupės patronuojamosios įmonės patronuojamoji įmonė, laikoma tos įmonių grupės patronuojančiosios įmonės patronuojamąja įmone ir jos finansinės ataskaitos turi būti konsoliduojamos.

4.  Maža įmonių grupė gali nesudaryti konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo.

5. Šio straipsnio 4 dalies nuostata netaikoma, jeigu bent viena iš įmonių grupės įmonių yra viešojo intereso įmonė.

6 straipsnis. Išimtys, kai patronuojančioji įmonė, būdama kitos įmonių grupės patronuojamoji įmonė, nesudaro konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo

1. Patronuojančioji įmonė gali nesudaryti konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo, jeigu ji yra įmonių grupės, kurios patronuojančioji įmonė įregistruota Lietuvos Respublikoje, patronuojamoji įmonė ir atitinka vieną iš šių sąlygų:

1) visas jos akcijas valdo jos patronuojančioji įmonė;

2) ne mažiau kaip 90 procentų jos akcijų valdo jos patronuojančioji įmonė ir likusieji jos akcininkai neprieštarauja, kad nebūtų sudaromos konsoliduotosios finansinės ataskaitos.

2. Įmonė, kuri atitinka vieną iš šio straipsnio 1 dalyje nustatytų sąlygų, gali nesudaryti konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo tik tuo atveju, kai:

1) jos ir jos patronuojamųjų įmonių finansinės ataskaitos įtrauktos į kitos įmonių grupės, kurios patronuojančioji įmonė vadovaujasi šiuo įstatymu, konsoliduotąsias finansines ataskaitas;

2) jos aiškinamajame rašte nurodyta patronuojančiosios įmonės, kuri rengia šio straipsnio  2 dalies 1 punkte nurodytas konsoliduotąsias finansines ataskaitas, pavadinimas, kodas, buveinės adresas, informacija apie sprendimą atleisti nuo konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo rengimo ir atleidimo priežastys.

3. Šiame straipsnyje nurodytos išimtys netaikomos, jeigu bent vienos iš įmonių grupės įmonių vertybiniais popieriais prekiaujama reguliuojamoje rinkoje.

7 straipsnis. Išimtys, kai patronuojamosios įmonės finansinės ataskaitos nekonsoliduojamos ir nesudaromas konsoliduotasis metinis pranešimas

1. Patronuojamosios įmonės finansinės ataskaitos gali būti nekonsoliduojamos, jeigu yra bent viena iš šių sąlygų:

1) patronuojamosios įmonės akcijos įsigytos numatant jas parduoti per vienus metus nuo įsigijimo dienos;

2) patronuojamosios įmonės veiklai taikomi reikšmingi ilgalaikiai apribojimai, kurie suvaržo jos valdymą ir galimybę perleisti patronuojančiajai įmonei turtą;

3) ypač retais atvejais, kai nedarant per didelių išlaidų arba pernelyg nedelsiant neįmanoma gauti informacijos, reikalingos konsoliduotosioms finansinėms ataskaitoms sudaryti.

2. Be šio straipsnio 1 dalyje nurodytos išimties, patronuojamosios įmonės finansinės ataskaitos gali būti nekonsoliduojamos, jeigu ta įmonė nereikšminga įmonių grupės požiūriu. Įmonių grupės požiūriu patronuojamoji įmonė laikoma nereikšminga, jeigu jos turtas finansinių metų pabaigoje neviršija 5 procentų patronuojančiosios įmonės turto, o pardavimo grynosios pajamos per ataskaitinius metus neviršija 5 procentų patronuojančiosios įmonės pardavimo grynųjų pajamų per tą patį laikotarpį. Ši nuostata netaikoma, jeigu toje pačioje įmonių grupėje yra keletas tokių patronuojamųjų įmonių ir jų finansinių ataskaitų nekonsolidavus būtų pažeistas reikšmingumo principas ir reikalavimas teisingai parodyti įmonių grupės turtą, nuosavą kapitalą, įsipareigojimus, pajamas, sąnaudas ir pinigų srautus. Patronuojančioji įmonė, turinti tik patronuojamąsias įmones, kurių kiekviena atskirai ir visos kartu yra nereikšmingos, konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo gali nesudaryti.

KETVIRTASIS SKIRSNIS

KONSOLIDUOTŲJŲ FINANSINIŲ ATASKAITŲ SUDARYMAS

8 straipsnis. Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinio sudėtis

1. Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinį sudaro šios konsoliduotosios finansinės ataskaitos:

1) konsoliduotasis balansas;

2) konsoliduotoji pelno (nuostolių) ataskaita;

3) konsoliduotoji pinigų srautų ataskaita;

4) konsoliduotoji nuosavo kapitalo pokyčių ataskaita;

5) konsoliduotųjų finansinių ataskaitų aiškinamasis raštas.

2. Visos šio straipsnio 1 dalyje išvardytos konsoliduotosios finansinės ataskaitos sudaro nedalomą visumą.

3. Finansinių ataskaitų, nurodytų šio straipsnio 1 dalyje, pavadinimai gali būti kitokie, negu nurodyta šio straipsnio 1 dalyje, jeigu konsoliduotosios finansinės ataskaitos sudaromos pagal tarptautinius apskaitos standartus.

9 straipsnis. Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų sudarymo reikalavimai

1. Konsoliduotosios finansinės ataskaitos turi būti sudarytos taip, kad tikrai ir teisingai parodytų įmonių grupės turtą, nuosavą kapitalą, įsipareigojimus, pajamas, sąnaudas ir pinigų srautus.

2. Konsoliduotosios finansinės ataskaitos sudaromos naudojant eurą, o prireikus – ir eurą, ir užsienio valiutą.

3. Konsoliduotosios finansinės ataskaitos sudaromos vadovaujantis Įmonių finansinės atskaitomybės įstatymu, šiuo įstatymu ir verslo apskaitos standartais arba tarptautiniais apskaitos standartais (toliau – apskaitos standartai), kaip nustatyta Buhalterinės apskaitos įstatyme.

4. Jeigu šio įstatymo ir apskaitos standartų nuostatų nepakanka, kad konsoliduotosios finansinės ataskaitos tikrai ir teisingai parodytų įmonių grupės turtą, nuosavą kapitalą, įsipareigojimus, pajamas, sąnaudas ir pinigų srautus, konsoliduotųjų finansinių ataskaitų aiškinamajame rašte turi būti pateikta papildoma informacija.

5. Išskirtiniais atvejais, kai pagal apskaitos standartus sudarytos konsoliduotosios finansinės ataskaitos prieštarauja šio straipsnio 1 dalies reikalavimams, galima nukrypti nuo apskaitos standartų, kad būtų įvykdytas šio straipsnio 1 dalies reikalavimas tikrai ir teisingai parodyti įmonių grupės turtą, nuosavą kapitalą, įsipareigojimus, pajamas, sąnaudas ir pinigų srautus. Kiekvienas toks atvejis, jo priežastys ir poveikis įmonių grupės turtui, nuosavam kapitalui, įsipareigojimams, pajamoms, sąnaudoms ir pinigų srautams turi būti nurodyti konsoliduotųjų finansinių ataskaitų aiškinamajame rašte.

6. Konsoliduotosiose finansinėse ataskaitose turi būti nurodytas visas įmonių grupės turtas, įsipareigojimai ir nuosavas kapitalas, turimi paskutinę ataskaitinio laikotarpio, kurio konsoliduotosios finansinės ataskaitos sudaromos, dieną, taip pat pajamos ir sąnaudos, susijusios su ataskaitiniu laikotarpiu, kurio pelno (nuostolių) ataskaita sudaroma.

7. Sudarant konsoliduotąsias finansines ataskaitas, turi būti konsoliduojamos to paties ataskaitinio laikotarpio patronuojančiosios įmonės ir jos patronuojamųjų įmonių finansinės ataskaitos.

8. Kai patronuojančiosios įmonės ir jos patronuojamųjų įmonių ataskaitiniai laikotarpiai nesutampa, sudarant konsoliduotąsias finansines ataskaitas, pasirenkamas tas ataskaitinis laikotarpis, kurio finansines ataskaitas sudarė tos įmonių grupės didžiausios įmonės. Šiuo atveju kitos tos įmonių grupės įmonės savo finansines ataskaitas turi sudaryti iki tos įmonių grupės didžiausių įmonių paskutinės ataskaitinio laikotarpio, kurio finansinės ataskaitos sudaromos, dienos, o jeigu to padaryti neįmanoma, gali būti konsoliduojamos ir skirtingų laikotarpių finansinės ataskaitos, tačiau tie laikotarpiai negali skirtis daugiau kaip trimis mėnesiais.

9. Jeigu konsoliduojant finansines ataskaitas buvo taikytos šio straipsnio 8 dalies nuostatos, tai turi būti nurodyta konsoliduotųjų finansinių ataskaitų aiškinamajame rašte.

10. Kai atsiranda patronuojančiosios įmonės ir patronuojamosios įmonės santykiai, patronuojamosios įmonės veiklos rezultatai į konsoliduotąsias finansines ataskaitas įtraukiami ne nuo finansinių metų pradžios, o nuo tos dienos, kurią atsirado patronuojančiosios įmonės ir patronuojamosios įmonės santykiai.

11. Jeigu patronuojančioji įmonė praranda galimybę daryti patronuojamajai įmonei tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį, į konsoliduotąsias finansines ataskaitas įtraukiami tik patronuojamosios įmonės veiklos rezultatai iki galimybės daryti tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį praradimo dienos.

12. Kai konsoliduotąsias finansines ataskaitas savo nuožiūra nusprendžia sudaryti įmonė, kurios šis įstatymas jų sudaryti neįpareigoja, įmonė konsoliduotąsias finansines ataskaitas turi sudaryti pagal šio įstatymo reikalavimus.

13. Patronuojančioji įmonė privalo pasinaudoti teise daryti tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį, siekdama užtikrinti, kad jai pareikalavus patronuojamosios įmonės laiku pateiktų informaciją, būtiną šio įstatymo reikalavimams įvykdyti.

PENKTASIS SKIRSNIS

KONSOLIDUOTASIS METINIS PRANEŠIMAS

10 straipsnis. Konsoliduotasis metinis pranešimas

1. Įmonės prie metinių konsoliduotųjų finansinių ataskaitų privalo parengti konsoliduotąjį metinį pranešimą.

2. Konsoliduotajame metiniame pranešime turi būti pateikiama:

1) objektyvi įmonių grupės būklės, veiklos ir plėtros apžvalga, pagrindinių rizikos rūšių ir neapibrėžtumų, su kuriais susiduriama, apibūdinimas;

2) įmonių grupės finansinių ir nefinansinių veiklos rezultatų analizė, su aplinkosaugos ir personalo klausimais susijusi informacija;

3) konsoliduotosiose finansinėse ataskaitose pateiktų duomenų nuorodos ir papildomi paaiškinimai;

4) informacija apie svarbius įvykius po finansinių metų pabaigos;

5) įmonių grupės veiklos planai ir prognozės;

6) informacija apie įmonių grupės tyrimų ir plėtros veiklą;

7) patronuojančiosios įmonės akcijų, priklausančių pačiai įmonei, jos patronuojamosioms įmonėms arba jų pavedimu, bet savo vardu veikiantiems asmenims, skaičius ir nominalioji vertė;

8) informacija apie finansinės rizikos valdymo tikslus, naudojamas apsidraudimo priemones, kurioms taikoma apsidraudimo sandorių apskaita, ir įmonių grupės kainų rizikos, kredito rizikos, likvidumo rizikos ir pinigų srautų rizikos mastą, kai įmonių grupė naudoja finansines priemones ir tai yra svarbu vertinant įmonių grupės turtą, nuosavą kapitalą, įsipareigojimus, pajamas ir sąnaudas.

3. Įmonių, kurių vertybiniais popieriais prekiaujama reguliuojamoje rinkoje, konsoliduotajame metiniame pranešime, be šio straipsnio 2 dalyje nustatytos informacijos, turi būti aprašomi įmonių grupės vidaus kontrolės ir rizikos valdymo sistemų, susijusių su konsoliduotųjų finansinių ataskaitų sudarymu, pagrindiniai požymiai.

4. Įmonių veiklą reglamentuojančiuose įstatymuose ir kituose teisės aktuose arba įmonės įstatuose gali būti nustatyta ir daugiau konsoliduotojo metinio pranešimo sudarymo reikalavimų.

5. Įmonė, rengianti konsoliduotąjį metinį pranešimą, savo metinį pranešimą gali sujungti su konsoliduotuoju metiniu pranešimu. Rengiant tokį vieną pranešimą, būtų tikslinga daugiau pabrėžti tuos klausimus, kurie svarbūs įmonių grupei, o šio straipsnio 3 dalyje nustatyta informacija turi būti pateikta atskiroje pranešimo dalyje, nurodytoje Įmonių finansinės atskaitomybės įstatymo 23 straipsnio 3 dalyje.

ŠEŠTASIS SKIRSNIS

KONSOLIDUOTŲJŲ FINANSINIŲ ATASKAITŲ AUDITAS, JŲ IR KONSOLIDUOTOJO METINIO PRANEŠIMO PASIRAŠYMAS, TVIRTINIMAS IR SKELBIMAS

11 straipsnis. Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų auditas

Konsoliduotąsias finansines ataskaitas sudarančiose įmonėse turi būti atliktas metinių konsoliduotųjų finansinių ataskaitų auditas.

12 straipsnis. Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų, konsoliduotojo metinio pranešimo pasirašymas, tvirtinimas ir skelbimas

1. Konsoliduotąsias finansines ataskaitas ir konsoliduotąjį metinį pranešimą pasirašo patronuojančiosios įmonės vadovas (nurodomos pareigos, vardas ir pavardė). Konsoliduotąsias finansines ataskaitas taip pat pasirašo patronuojančiosios įmonės vyriausiasis buhalteris (buhalteris) arba kiti asmenys, galintys tvarkyti įmonės buhalterinę apskaitą pagal Buhalterinės apskaitos įstatymą (nurodomos pareigos, vardas ir pavardė).

2. Metinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos ir konsoliduotasis metinis pranešimas tvirtinami įstatymų nustatyta tvarka.

3. Patvirtintos metinės konsoliduotosios finansinės ataskaitos ir konsoliduotasis metinis pranešimas kartu su auditoriaus išvada skelbiami ta pačia tvarka kaip ir metinės finansinės ataskaitos.

4. Skelbiamų metinių konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo formos ir tekstai turi būti tokie, pagal kuriuos buvo parengta auditoriaus išvada.

SEPTINTASIS SKIRSNIS

KONSOLIDUOTŲJŲ FINANSINIŲ ATASKAITŲ IR KONSOLIDUOTOJO METINIO PRANEŠIMO SAUGOJIMAS, ATSAKOMYBĖ UŽ JŲ PARENGIMĄ IR PATEIKIMĄ JURIDINIŲ ASMENŲ REGISTRUI

13 straipsnis. Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo saugojimo tvarka

Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir konsoliduotojo metinio pranešimo saugojimo tvarką nustato Lietuvos Respublikos dokumentų ir archyvų įstatymas.

14 straipsnis. Atsakomybė už konsoliduotųjų finansinių ataskaitų, konsoliduotojo metinio pranešimo parengimą ir pateikimą Juridinių asmenų registro tvarkytojui

Už įmonių grupės konsoliduotųjų finansinių ataskaitų, konsoliduotojo metinio pranešimo parengimą ir pateikimą kartu su auditoriaus išvada Juridinių asmenų registro tvarkytojui atsako patronuojančiosios įmonės vadovas, valdymo ir priežiūros organų nariai įstatymų nustatyta tvarka pagal vadovui, valdymo ir priežiūros organams įstatymais atitinkamai priskirtą kompetenciją. Patronuojančiosios įmonės vadovas, valdymo ir priežiūros organų nariai, pagal įstatymais atitinkamai priskirtą kompetenciją nevykdantys pareigų, susijusių su įmonių grupės konsoliduotųjų finansinių ataskaitų, konsoliduotojo metinio pranešimo parengimu ir pateikimu kartu su auditoriaus išvada Juridinių asmenų registro tvarkytojui, arba netinkamai jas vykdantys, privalo visą padarytą žalą atlyginti patronuojančiajai įmonei ir (arba) kitiems asmenims.

AŠTUNTASIS SKIRSNIS

KONSOLIDUOTOJI MOKĖJIMŲ VALDŽIOS INSTITUCIJOMS ATASKAITA

15 straipsnis. Konsoliduotoji mokėjimų valdžios institucijoms ataskaita

1. Didelės ir viešojo intereso įmonės, kurios yra patronuojančiosios įmonės ir rengia konsoliduotąsias finansines ataskaitas ir jeigu jos yra gavybos pramonės arba pirmykščių miškų medienos ruošos įmonės, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos Vyriausybės arba jos įgaliotos institucijos teisės akte, kuriame nustatyti konsoliduotosios mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitos sudarymo reikalavimai, privalo parengti konsoliduotąją mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitą. Patronuojančioji įmonė laikoma gavybos pramonės įmone arba pirmykščių miškų medienos ruošos įmone, jeigu kuri nors iš jos patronuojamųjų įmonių yra gavybos pramonės įmonė arba pirmykščių miškų medienos ruošos įmonė.

2. Prievolė parengti konsoliduotąją mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitą netaikoma:

1) mažos įmonių grupės arba vidutinės įmonių grupės patronuojančiajai įmonei, išskyrus atvejus, kai bent viena iš įmonių grupės įmonių yra viešojo intereso įmonė;

2) patronuojančiajai įmonei, kurios veikla reglamentuojama Lietuvos Respublikos teisės aktais, kuri taip pat yra patronuojamoji įmonė, jeigu jos patronuojančiosios įmonės veikla reglamentuojama Lietuvos Respublikos teisės aktais.

3. Įmonė neturi būti įtraukta į konsoliduotąją mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitą, jeigu įvykdoma bent viena iš šių sąlygų:

1) patronuojamosios įmonės akcijos įsigytos numatant jas parduoti per vienus metus nuo įsigijimo dienos;

2) patronuojamosios įmonės veiklai taikomi reikšmingi ilgalaikiai apribojimai, kurie suvaržo jos valdymą ir galimybę perleisti patronuojančiajai įmonei turtą;

3) ypač retais atvejais, kai nedarant per didelių išlaidų arba pernelyg nedelsiant neįmanoma gauti informacijos, reikalingos konsoliduotajai mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitai sudaryti.

4. Šio straipsnio 3 dalyje nurodytos sąlygos taikomos tik tuo atveju, jeigu jos taikomos sudarant konsoliduotąsias finansines ataskaitas.

5. Konsoliduotoji mokėjimų valdžios institucijoms ataskaita pateikiama ir skelbiama viešai kartu su konsoliduotosiomis finansinėmis ataskaitomis ir konsoliduotuoju metiniu pranešimu Juridinių asmenų registre.

6. Konsoliduotąją mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitą pasirašo ir už jos parengimą ir paskelbimą atsako patronuojančiosios įmonės vadovas.

Lietuvos Respublikos

įmonių grupių konsoliduotosios

finansinės atskaitomybės įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2002 m. liepos 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 1606/2002 dėl tarptautinių apskaitos standartų taikymo (OL 2004 m. specialusis leidimas, 13 skyrius, 29 tomas, p. 609).

2. 2008 m. lapkričio 3 d. Komisijos reglamentas (EB) Nr. 1126/2008, priimantis tam tikrus tarptautinius apskaitos standartus pagal Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (EB) Nr. 1606/2002 (OL 2008 L 320, p. 1).

3. 2013 m. birželio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2013/34/ES dėl tam tikrų rūšių įmonių metinių finansinių ataskaitų, konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir susijusių pranešimų, kuria iš dalies keičiama Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2006/43/EB ir panaikinamos Tarybos direktyvos 78/660/EEB ir 83/349/EEB (OL 2013 L 182, p. 19).“

