---
title: "Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 7, 42 ir 52 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "81602db0ae3211e5b12fbb7dc920ee2c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-12-17"
last_updated: "2016-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/81602db0ae3211e5b12fbb7dc920ee2c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-20896"
document_number: "XII-2198"
published_in_tar: "2015-12-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2015-12-30.
Įstatymo 3 straipsnio 1 dalis įsigalioja 2016-03-01 ir taikoma asmenims, stojantiems į aukštąsias mokyklas nuo 2018 m."
---
# Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 7, 42 ir 52 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKSLO IR STUDIJŲ ĮSTATYMO NR. XI-242 7, 42 IR 52 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gruodžio 17 d. Nr. XII-2198

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Papildyti 7 straipsnį 5 dalimi:

„5. Aukštosios mokyklos metinė veiklos ataskaita kiekvienais metais skelbiama aukštosios mokyklos interneto tinklalapyje. Aukštosios mokyklos metinėje veiklos ataskaitoje turi būti nurodyti šie duomenys: studentų, dėstytojų, mokslo ir administracijos darbuotojų, tarp jų ir atvykstančių iš užsienio, skaičius; aukštosios mokyklos pedagoginių ir mokslo darbuotojų ir administracijos sudėtis ir kvalifikacija; absolventų skaičius; pagal studijų programas įsidarbinusių absolventų skaičius; studijų programų skaičius; aukštosios mokyklos lėšos, tenkančios vienam studentui; aukštajai mokyklai skiriamos valstybės biudžeto lėšos, tarp jų Europos Sąjungos paramos lėšos, ir jų panaudojimas; aukštosios mokyklos bendras patalpų plotas, tenkantis vienam studentui; atliekamų mokslinių, taikomųjų tyrimų (mokslinės veiklos), profesionalaus meno veiklos aprėptis. Švietimo ir mokslo ministras savo nustatyta tvarka gali nustatyti ir kitus duomenis, kurie turi būti skelbiami aukštosios mokyklos metinėje veiklos ataskaitoje.“

2 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 42 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valstybinių aukštųjų mokyklų studijų programos turi būti vertinamos ir akredituojamos atsižvelgiant į valstybės ūkinės, socialinės, kultūrinės plėtros poreikius ir ateities raidos poreikį. Studijų programų išorinio vertinimo ir akreditavimo tvarkos aprašą tvirtina švietimo ir mokslo ministras.“

3 straipsnis. 52 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 52 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Į aukštosios mokyklos pirmosios pakopos ir vientisųjų studijų programas konkurso būdu priimami asmenys, išlaikę bent vieną valstybinį brandos egzaminą ar turintys jam švietimo ir mokslo ministro nustatyta tvarka prilygintą mokymosi rezultatų įvertinimą ir turintys ne žemesnį kaip vidurinį išsilavinimą, atsižvelgiant į mokymosi rezultatus, stojamuosius egzaminus ar kitus aukštosios mokyklos nustatytus kriterijus. Šis reikalavimas netaikomas:

1) asmenims, įgijusiems kvalifikaciją, suteikiančią teisę į aukštąjį mokslą, pagal tarptautinių organizacijų arba užsienio valstybių švietimo programas;

2) asmenims, Lietuvos Respublikoje vidurinį išsilavinimą įgijusiems iki šio įstatymo įsigaliojimo;

3) asmenims, švietimo ir mokslo ministro nustatyta tvarka ir atvejais atleistiems nuo valstybinių brandos egzaminų.“

2. Papildyti 52 straipsnį nauja 2 dalimi ir ją išdėstyti taip:

„2. Konkursinių mokomųjų dalykų pagal studijų kryptis sąrašą ir konkursinio balo sudarymo principus, mažiausią stojamąjį balą ir kitus kriterijus, įvertinus studentų atstovybei, nustato aukštosios mokyklos ir skelbia ne vėliau kaip prieš 2 metus iki atitinkamų mokslo metų pradžios.“

3. Buvusias 52 straipsnio 2, 3 ir 4 dalis laikyti atitinkamai 3, 4 ir 5 dalimis.

4. Papildyti 52 straipsnį 6 dalimi:

„6. Kiekvienais metais iki rugpjūčio 30 d. savo interneto tinklalapiuose aukštosios mokyklos pateikia visuomenei informaciją apie bendrojo priėmimo į savo aukštąją mokyklą rezultatus pagal studijų programas, o Švietimo ir mokslo ministerija – informaciją apie bendrojo priėmimo į aukštąsias mokyklas rezultatus pagal aukštąsias mokyklas ir studijų programas. Kiekvienais metais iki spalio 30 d. savo interneto tinklalapiuose aukštosios mokyklos pateikia visuomenei informaciją apie institucinio priėmimo į savo aukštąją mokyklą rezultatus pagal studijų programas, o Švietimo ir mokslo ministerija – informaciją apie institucinio priėmimo rezultatus pagal aukštąsias mokyklas ir studijų programas.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 dalį ir 3 straipsnio 1 dalį, įsigalioja 2016 m. vasario 1 d.

2. Šio įstatymo 3 straipsnio 1 dalis įsigalioja 2016 m. kovo 1 d. ir taikoma asmenims, stojantiems į aukštąsias mokyklas nuo 2018 m.

3. Lietuvos Respublikos švietimo ir mokslo ministras iki 2016 m. sausio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

