---
title: "Lietuvos Respublikos policijos įstatymo Nr. VIII-2048 6 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "81fbe4f2040511edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/81fbe4f2040511edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15572"
document_number: "XIV-1208"
published_in_tar: "2022-07-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-07-16"
---
# Lietuvos Respublikos policijos įstatymo Nr. VIII-2048 6 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

POLICIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-2048 6 IR 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 28 d. Nr. XIV-1208

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 1 dalies 19 punktą ir jį išdėstyti taip:

„19) vidaus reikalų ministro nustatyta tvarka atlieka sulaikytų, suimtų ir nuteistų asmenų konvojavimą;“.

2. Pakeisti 6 straipsnio 1 dalies 23 punktą ir jį išdėstyti taip:

„23) vidaus reikalų centrinių įstaigų vadovų prašymu padeda atlikti vidaus reikalų statutinėms įstaigoms pavestas funkcijas. Pareigūnų pasitelkimo tvarką ir konkrečias užduotis nustato vidaus reikalų ministras.“

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„Vidaus reikalų ministras, be Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstatyme jam nustatytų įgaliojimų:“.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

2. Vidaus reikalų ministras iki 2022 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

part_677b28e78e2445f8aced0ca439c320fe_end

