---
title: "Lietuvos Respublikos krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo Nr. VIII-723 67 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "8201c9904aec11e4a8328599cac64d82"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-09-25"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8201c9904aec11e4a8328599cac64d82"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-13582"
document_number: "XII-1168"
published_in_tar: "2014-10-03"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo Nr. VIII-723 67 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KRAŠTO APSAUGOS SISTEMOS ORGANIZAVIMO IR KARO TARNYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-723 67 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. rugsėjo 25 d. Nr. XII-1168 Vilnius

1 straipsnis. 67 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 67 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Kariui žuvus mokama 120 atitinkamo laipsnio profesinės karo tarnybos kariui pirmaisiais tarnybos metais nustatyto dydžio mėnesinių tarnybinių atlyginimų (be priedų) vienkartinė kompensacija, bet ne mažiau kaip po 100 Vyriausybės nustatytų minimaliųjų mėnesinių algų kiekvienam kario išlaikytiniui. Kariūnui žuvus mokama 120 profesinės karo tarnybos eiliniui pirmaisiais tarnybos metais nustatyto dydžio mėnesinių tarnybinių atlyginimų (be priedų) vienkartinė kompensacija, bet ne mažiau kaip po 100 Vyriausybės nustatytų minimaliųjų mėnesinių algų kiekvienam kariūno išlaikytiniui. Visais atvejais bendra kariui (kariūnui) žuvus išmokamos kompensacijos suma negali viršyti 101 370 eurų. Kompensacija gali būti išmokama dalimis, bet ne ilgiau kaip per 36 mėnesius.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

