---
title: "Lietuvos Respublikos teisės gauti informaciją iš valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų įstatymo Nr. VIII-1524 6 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "82047390da9c11e39a43a3f57c05722e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-05-08"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/82047390da9c11e39a43a3f57c05722e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-05357"
document_number: "XII-871"
published_in_tar: "2014-05-13"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-05-14"
---
# Lietuvos Respublikos teisės gauti informaciją iš valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų įstatymo Nr. VIII-1524 6 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TEISĖS GAUTI INFORMACIJĄ IŠ VALSTYBĖS IR SAVIVALDYBIŲ INSTITUCIJŲ IR ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1524 6 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gegužės 8 d. Nr. XII-871

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 2 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) informacija (nuasmeninti duomenys) apie įstaigoje nustatytus tarnybinius nusižengimus ir už juos paskirtas galiojančias tarnybines nuobaudas. Jeigu sprendimas dėl tarnybinės nuobaudos skyrimo buvo apskųstas įstatymų nustatyta tvarka, informacija apie jį skelbiama tik įsigaliojus teismo ar kitos tarnybinį ginčą nagrinėjusios institucijos sprendimui;“.

2. Papildyti 6 straipsnio 2 dalį 5 punktu:

„5) informacija (nuasmeninti duomenys) apie įstaigos valstybės tarnautojų gautus paskatinimus ir apdovanojimus.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2014 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2014 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

