---
title: "Lietuvos Respublikos alternatyviųjų kolektyvinio investavimo subjektų valdytojų įstatymo Nr. XII-1467 3, 18, 25, 61 ir 62 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "82385d20aa2311e9964cdd77475976b0"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-07-16"
last_updated: "2019-07-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/82385d20aa2311e9964cdd77475976b0"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-11984"
document_number: "XIII-2362"
published_in_tar: "2019-07-19"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos alternatyviųjų kolektyvinio investavimo subjektų valdytojų įstatymo Nr. XII-1467 3, 18, 25, 61 ir 62 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALTERNATYVIŲJŲ KOLEKTYVINIO INVESTAVIMO SUBJEKTŲ VALDYTOJŲ ĮSTATYMO NR. XII-1467 3, 18, 25, 61 IR 62 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. liepos 16 d. Nr. XIII-2362

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 44 dalį ir ją išdėstyti taip:

„44. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Finansinių priemonių rinkų įstatyme, Finansų įstaigų įstatyme, Įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatyme, Akcinių bendrovių įstatyme, Ūkinių bendrijų įstatyme, Lietuvos Respublikos darbo kodekse, Kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme, Informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme, Vertybinių popierių įstatyme ir 2017 m. birželio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2017/1129 dėl prospekto, kuris turi būti skelbiamas, kai vertybiniai popieriai siūlomi viešai arba įtraukiami į prekybos reguliuojamoje rinkoje sąrašą, ir kuriuo panaikinama Direktyva 2003/71/EB (OL 2017 L 168, p. 12) (toliau – Reglamentas (ES) 2017/1129).“

2 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Jeigu kolektyvinio investavimo subjektas, vadovaudamasis Vertybinių popierių įstatymo ir Reglamento (ES) 2017/1129 nuostatomis, privalo parengti prospektą, atskirai arba kaip prospektą papildanti informacija turi būti paskelbta ta šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodyta informacija, kurios nėra privaloma nurodyti prospekte.“

3 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Iki šio straipsnio 10 dalyje nurodyto priežiūros institucijos sprendimo priėmimo iš Sąrašo išbraukiamo asmens saugomas kiekvieno kolektyvinio investavimo subjekto turtas turi būti perduotas saugoti asmeniui, atitinkančiam šiame įstatyme nustatytus reikalavimus. Už šio reikalavimo įvykdymą atsakinga kolektyvinio investavimo subjekto valdymo įmonė.“

4 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 61 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Kolektyvinio investavimo subjekto, kurio investiciniai vienetai ar akcijos siūlomi viešai ar viešai siūloma įnešti įnašus pažeidžiant Vertybinių popierių įstatyme ir Reglamente (ES) 2017/1129 nustatytus prospekto rengimo, tvirtinimo ir paskelbimo reikalavimus (išskyrus Vertybinių popierių įstatyme ir Reglamente (ES) 2017/1129 numatytas prospektų skelbimo išimtis), valdymo įmonei poveikio priemones priežiūros institucija taiko vadovaudamasi Vertybinių popierių įstatymu ir Lietuvos banko įstatymu.“

5 straipsnis. 62 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 62 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Priežiūros institucija skiria baudas:

1) juridiniams asmenims, kai netaikoma šio straipsnio 6 dalis, – iki 10 procentų bendrųjų metinių pajamų;

2) juridinio asmens vadovams ir kitiems fiziniams asmenims, kai netaikoma šio straipsnio 6 dalis, – iki 50 000 eurų.“

2. Pakeisti 62 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Už Vertybinių popierių įstatymo ir Reglamento (ES) 2017/1129 pažeidimus asmenims taikomos Vertybinių popierių įstatyme nustatytos baudos.“

3. Pakeisti 62 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Baudos apskaičiuojamos vadovaujantis Lietuvos banko įstatymo 433 straipsnyje nustatyta tvarka.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. liepos 21 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

