---
title: "Lietuvos Respublikos pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio nustatymo įstatymas"
identifier: "8253c29006c711ee9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-05-25"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8253c29006c711ee9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-11589"
document_number: "XIV-2011"
published_in_tar: "2023-06-09"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2, 4 ir 5  dalys įsigalioja 2023-06-10"
---
# Lietuvos Respublikos pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio nustatymo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2025-01-01

Įstatymas paskelbtas: TAR 2023-06-09, i. k. 2023-11589

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAREIGINĖS ALGOS (ATLYGINIMO) BAZINIO DYDŽIO NUSTATYMO IR ASIGNAVIMŲ DARBO UŽMOKESČIUI PERSKAIČIAVIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gegužės 25 d. Nr. XIV-2011

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo paskirtis

Šis įstatymas nustato pareiginės algos (atlyginimo) bazinį dydį ir asignavimų darbo užmokesčiui perskaičiavimo sąlygas.

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šis įstatymas taikomas apskaičiuojant valstybės politikų, valstybės pareigūnų, prokurorų, žvalgybos pareigūnų, Lietuvos Respublikos vadovybės apsaugos tarnybos pareigūnų, Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos pareigūnų, Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo, bendrosios kompetencijos ir specializuotų teismų teisėjų, valstybės tarnautojų, įskaitant statutinius valstybės tarnautojus, regionų plėtros tarybų administracijų direktorių ir šių administracijų darbuotojų, valstybės ir savivaldybių biudžetinių įstaigų, finansuojamų iš valstybės biudžeto, savivaldybių biudžetų, Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto ir kitų valstybės įsteigtų pinigų fondų lėšų (toliau – įstaigos), darbuotojų, viešųjų įstaigų, kurių savininkė ar dalininkė, turinti daugiau negu pusę balsų visuotiniame dalininkų susirinkime, yra valstybė ar savivaldybė, vadovų ir darbuotojų pareigines algas (atlyginimus), karių tarnybinius atlyginimus, įstatymų pagrindais sudarytų komisijų (grupių, tarybų, Teisėjų garbės teismo, darbo arbitražo, Lietuvos mokslo tarybos valdybos ir ekspertų komitetų), finansuojamų iš valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų, pirmininkų, pirmininkų pavaduotojų ir narių atlygį už darbą ir perskaičiuojant asignavimus darbo užmokesčiui.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-2410, 2023-12-19, paskelbta TAR 2023-12-29, i. k. 2023-25928

3 straipsnis. Pareiginės algos (atlyginimo) bazinis dydis

1. Šio įstatymo 2 straipsnyje nurodytų darbuotojų pareiginei algai (atlyginimams) apskaičiuoti yra taikomas pareiginės algos (atlyginimo) bazinis dydis, kuris lygus Valstybės duomenų agentūros paskelbtam 2022 metų vidutiniam mėnesiniam šalies (su individualiomis įmonėmis) darbo užmokesčiui ir yra 1 785,4 euro.

2. Taikant šio straipsnio 1 dalyje nustatytą pareiginės algos (atlyginimo) bazinį dydį, perskaičiuota pareiginė alga (atlyginimas) negali būti mažesnė už iki šio perskaičiavimo buvusią pareiginę algą (atlyginimą).

4 straipsnis. Asignavimų darbo užmokesčiui perskaičiavimas

1. Asignavimai darbo užmokesčiui įstaigoms perskaičiuojami, jeigu (n - 2) metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų faktinių darbo užmokesčio išlaidų ir faktinių konsoliduotų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų pajamų santykis procentais yra mažesnis negu 30. Jeigu ši sąlyga tenkinama:

1) asignavimai darbo užmokesčiui įstaigoms perskaičiuojami ne rečiau kaip kas 2 metus;

2) nacionalinėje kolektyvinėje sutartyje gali būti susitariama dėl asignavimų darbo užmokesčiui įstaigoms perskaičiavimo kasmet.

2. Jeigu tenkinama šio straipsnio 1 dalyje nurodyta sąlyga, asignavimai darbo užmokesčiui įstaigoms, atsižvelgiant į darbo užmokesčio pokyčių darbo rinkoje tendencijas, valstybės ekonominę situaciją ir darbo našumo pokytį, perskaičiuojami taikant nacionalinėje kolektyvinėje sutartyje sutartą indeksavimo dydį, įskaitant ir priedo už tarnybos stažą padidėjimą.

3. Šio įstatymo priede ir Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo 2 priedo 1 punkte nurodytų pareigybių pareiginė alga (atlyginimas) perskaičiuojama taikant šio straipsnio 2 dalyje sutartą indeksavimo dydį.

4. Nacionalinėje kolektyvinėje sutartyje sutartas asignavimų darbo užmokesčiui indeksavimo dydis nurodomas Lietuvos Respublikos tam tikrų metų biudžeto patvirtinimo įstatyme.

Straipsnio dalies pakeitimai:

Nr. XIV-2410, 2023-12-19, paskelbta TAR 2023-12-29, i. k. 2023-25928

5. Asignavimai darbo užmokesčiui įstaigoms neperskaičiuojami, jeigu dėl krizių ar kitų ypatingų aplinkybių atvejais iš esmės pablogėja valstybės ekonominė ir finansinė būklė.

5 straipsnis. Įstatymo taikymas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2, 4 ir 5 dalis, taikomas nuo 2024 m. sausio 1 d.

2. Valstybės politikų (išskyrus savivaldybių merus) pareiginėms algoms apskaičiuoti šio įstatymo nuostatos taikomos nuo valstybės politikų (išskyrus savivaldybių merus) naujos kadencijos pradžios.

