---
title: "Lietuvos Respublikos architektūros įstatymo Nr. XIII-425 7, 10, 11, 13, 15, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2416 4 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "83810670f1c011ee9f5b8ffa077f9188"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-03-28"
last_updated: "2024-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/83810670f1c011ee9f5b8ffa077f9188"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-06312"
document_number: "XIV-2525"
published_in_tar: "2024-04-03"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos architektūros įstatymo Nr. XIII-425 7, 10, 11, 13, 15, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2416 4 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ARCHITEKTŪROS ĮSTATYMO NR. XIII-425 7, 10, 11, 13, 15, 17 IR 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIV-2416 4 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. kovo 28 d. Nr. XIV-2525

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 13 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„13 straipsnis. Architektūriniai konkursai ir teritorijų planavimo ir statinio projektavimo paslaugos“.

2. Pakeisti 13 straipsnio 2 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytais objektais, gavus regioninės architektūros tarybos rekomendaciją, savivaldybės tarybos sprendimu pripažįstami:“.

3. Pakeisti 13 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Šio straipsnio 4 dalyje nurodyti subjektai, vykdydami konkursus, privalo pagal Lietuvos Respublikos architektų rūmų nustatytą tvarką parengti konkurso sąlygas ir iki konkurso pradžios raštu jas suderinti su Lietuvos Respublikos architektų rūmais. Lietuvos Respublikos architektų rūmai konkurso sąlygas derina, jeigu jos suderintos su savivaldybės vyriausiuoju architektu ir neprieštarauja šio straipsnio 1 dalyje nurodytiems konkursų rengimo tikslams ir architektūros kokybės siekiui, atsižvelgdami į šio įstatymo 11 straipsnyje nurodytus architektūros kokybės kriterijus.“

4. Papildyti 13 straipsnį 7, 8 ir 9 dalimis:

„7. Šio straipsnio 3 ir 4 dalyse nurodyti subjektai, rengdami šio straipsnio 1 dalyje nurodytus konkursus, objektus turi įvertinti pagal pirkimo dokumentuose ar konkurso sąlygose nustatytus kriterijus, kurie turi remtis kainos ar sąnaudų ir kokybės santykiu, kaip tai suprantama Viešųjų pirkimų įstatyme.

8. Jeigu statinio projektavimo paslaugoms pirkti rengiami šio straipsnio 1 dalyje nurodyti konkursai, numatomos lėšos šio statinio meno kūriniams sukurti ir (ar) įsigyti. Jeigu statinio statybai skiriamos valstybės biudžeto lėšos, numatoma ne mažiau kaip 1 procentas lėšų nuo statinio statybos sąmatinės vertės meno kūriniams sukurti ir (ar) įsigyti.

9. Jeigu pagal statinio projektavimo paslaugų pirkimo apimtį numatoma rengti statinio projekto architektūrinę dalį, pasirenkamas statinio projektuotojas, pateikęs ekonomiškai naudingiausią pasiūlymą, kuris suprantamas taip, kaip jis apibrėžiamas Viešųjų pirkimų įstatymo 55 straipsnio 1 dalies 1 punkte.“.“

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio įstatymo 4 straipsnio 4 dalyje išdėstytos Lietuvos Respublikos architektūros įstatymo 13 straipsnio 7, 8 ir 9 dalių nuostatos netaikomos konkursams, pradėtiems vykdyti iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

