---
title: "Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatymo Nr. X-1023 46, 47 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "843b048090b811e4bb408baba2bdddf3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/843b048090b811e4bb408baba2bdddf3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-21130"
document_number: "XII-1471"
published_in_tar: "2014-12-31"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatymo Nr. X-1023 46, 47 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VERTYBINIŲ POPIERIŲ ĮSTATYMO NR. X-1023 46, 47 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 18 d. Nr. XII-1471

Vilnius

1 straipsnis. 46 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 46 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Priežiūros institucija asmenims, pažeidusiems šį įstatymą ar šio įstatymo pagrindu priimtus priežiūros institucijos nutarimus arba 2009 m. rugsėjo 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (EB) Nr. 1060/2009 dėl kredito reitingų agentūrų (toliau – Reglamentas (EB) Nr. 1060/2009) nustatytus reikalavimus ir (arba) nevykdantiems priežiūros institucijos duotų nurodymų ar įpareigojimų, gali taikyti šias poveikio priemones:

1) įspėti dėl veiklos trūkumų ir pažeidimų bei nustatyti jų pašalinimo terminus;

2) skirti administracines nuobaudas ar šio įstatymo nustatytas pinigines baudas.“

2 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 47 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„47 straipsnis. Piniginės baudos“.

2. Papildyti 47 straipsnį nauju 9 punktu:

„9) asmenims, nesilaikantiems Reglamente (EB) Nr. 1060/2009 nustatytų reikalavimų, – iki 57 924 eurų;“.

3. Buvusį 47 straipsnio 9 punktą laikyti 10 punktu.

3 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo priedą nauju 5 punktu:

„5. 2009 m. rugsėjo 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB)  Nr. 1060/2009 dėl kredito reitingų agentūrų (OL 2009 L 302, p. 1) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2013 m. gegužės 21 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) Nr. 462/2013 (OL 2013 L 146, p. 1).“

2. Buvusį Įstatymo priedo 5 punktą laikyti 6 punktu.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

