---
title: "Lietuvos Respublikos valstybei ir savivaldybėms priklausančių akcijų privatizavimo įstatymo Nr. VIII-480 20 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "843c9300670111e7b85cfdc787069b42"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-29"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/843c9300670111e7b85cfdc787069b42"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-12062"
document_number: "XIII-559"
published_in_tar: "2017-07-12"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2017-07-13."
---
# Lietuvos Respublikos valstybei ir savivaldybėms priklausančių akcijų privatizavimo įstatymo Nr. VIII-480 20 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBEI IR SAVIVALDYBĖMS PRIKLAUSANČIŲ AKCIJŲ PRIVATIZAVIMO ĮSTATYMO NR. VIII-480 20 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 29 d. Nr. XIII-559

Vilnius

1 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Už atidėtą mokėjimą potencialus pirkėjas moka palūkanas. Palūkanų norma nuo likusios už privatizavimo objektą sumokėti sumos yra lygi jos nustatymo dieną Lietuvos banko interneto svetainėje skelbiamai naujausio ataskaitinio laikotarpio paskolų eurais euro zonos rezidentams (ne finansų bendrovėms ir namų ūkiams) naujų susitarimų palūkanų normai („iki 1 metų“ arba „nuo 1 metų“). Šioje dalyje nurodytų palūkanų apskaičiavimo ir mokėjimo tvarką nustato Vyriausybė.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2018 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2017 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

