---
title: "Lietuvos Respublikos gyvūnų gerovės ir apsaugos įstatymo Nr. VIII-500 2, 7, 10 straipsnių ir antrojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas"
identifier: "84a35f109eaf11f0a34db2fbd35a03b2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-09-18"
last_updated: "2025-09-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/84a35f109eaf11f0a34db2fbd35a03b2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-16536"
document_number: "XV-425"
published_in_tar: "2025-10-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-02"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos gyvūnų gerovės ir apsaugos įstatymo Nr. VIII-500 2, 7, 10 straipsnių ir antrojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GYVŪNŲ GEROVĖS IR APSAUGOS ĮSTATYMO NR. VIII-500 2, 7, 10 STRAIPSNIŲ IR ANTROJO SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. rugsėjo 18 d. Nr. XV-425

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 11 dalį.

2 straipsnis. Antrojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti antrojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„ANTRASIS SKIRSNIS

GYVŪNŲ LAIKYMAS, ŽENKLINIMAS, REGISTRAVIMAS, GYVŪNŲ AUGINTINIŲ REGISTRAS, GYVŪNŲ GYDYMAS“.

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Gyvūnų ženklinimas ir registravimas. Gyvūnų augintinių registras

1. Atskirų rūšių gyvūnai privalo būti ženklinami ir registruojami pagal gyvūnų ženklinimą ir registravimą reglamentuojančių teisės aktų reikalavimus.

2. Katės, šunys ir šeškai privalo būti ženklinami mikroschemomis ir registruojami Gyvūnų augintinių registro informacinėje sistemoje. Už katės, šuns ar šeško paženklinimą mikroschema ir duomenų pateikimą Gyvūnų augintinių registro informacinės sistemos tvarkytojui ir (ar) šio straipsnio 9 dalyje nurodytiems veterinarijos gydytojams ir (ar) asmenims, taip pat už pateiktų duomenų teisingumą atsako jų laikytojas ar savininkas.

3. Kiti gyvūnai augintiniai gali būti ženklinami mikroschemomis ir registruojami Gyvūnų augintinių registro informacinėje sistemoje jų laikytojo ar savininko pageidavimu.

4. Gyvūnų augintinių registro objektai yra katės, šunys, šeškai, kiti gyvūnai augintiniai, paženklinti mikroschemomis. Gyvūnų augintinių registro informacinėje sistemoje jos objektai registruojami pagal registravimo sąlygas, nustatytas Gyvūnų augintinių registro informacinės sistemos nuostatuose.

5. Gyvūnų augintinių registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenų, identifikuojančių objektus, jų ženklinimą ir registravimą, jų laikytojus ir (ar) savininkus, veisėjus, rinkiniai. Gyvūnų augintinių registrą sudarantys duomenų rinkiniai detalizuojami šio registro informacinės sistemos nuostatuose.

6. Duomenų tvarkymo Gyvūnų augintinių registro informacinėje sistemoje tikslas – kaupiant su registruotais gyvūnais augintiniais susijusius duomenis apie gyvūnų augintinių laikytojus ir (ar) savininkus, užtikrinti gyvūnų augintinių atsekamumą, jų gerovę ir apsaugą.

7. Gyvūnų augintinių registro informacinės sistemos valdytoja ir joje tvarkomų duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja – Aplinkos ministerija.

8. Gyvūnų augintinių registro informacinėje sistemoje objektai registruojami, duomenys teikiami, su duomenų tvarkymu susiję veiksmai atliekami neatlygintinai.

9. Gyvūnus augintinius ženklina, duomenis, jų laikytojų ir (ar) savininkų asmens duomenis Gyvūnų augintinių registro informacinei sistemai teikia, už pateiktų duomenų teisingumą atsako veterinarijos gydytojai, turintys veterinarijos praktikos licenciją. Kates, šunis ir šeškus taip pat ženklina, jų duomenis, jų laikytojų ir (ar) savininkų asmens duomenis Gyvūnų augintinių registro informacinei sistemai teikia, už pateiktų duomenų teisingumą atsako asmenys, baigę kačių, šunų ir šeškų ženklinimo ir jų duomenų teikimo Gyvūnų augintinių registro informacinei sistemai mokymus ir turintys tai patvirtinantį dokumentą.

10. Kačių, šunų ir šeškų ženklinimo ir duomenų teikimo Gyvūnų augintinių registro informacinei sistemai mokymus turi teisę organizuoti mokslo ir studijų institucijos, vykdančios aukštojo mokslo studijas ar su studijomis susijusią veiklą ir mokslinius tyrimus, eksperimentinę veiklą žemės ūkio mokslų srityje veterinarijos ir (arba) gyvūnų mokslų kryptyse. Šios institucijos privalo parengtą ne trumpesnę kaip 8 akademinių valandų mokymų programą suderinti su Valstybine maisto ir veterinarijos tarnyba.

11. Gyvūnų augintinių registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Gyvūnų augintinių registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) 5 straipsnyje apibrėžtų asmens duomenų tvarkymo principų, 6 straipsnyje nustatytų asmens duomenų teisėto tvarkymo sąlygų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus.

12. Gyvūnų augintinių registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys atveriami pakartotinai naudoti, išskyrus asmens duomenis, duomenis, sudarančius juridinio asmens konfidencialią informaciją ar galinčius atskleisti jo komercinę (verslo) paslaptį.“

4 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Gyvūnų augintinių veisėjai teikia duomenis apie savo veiklą Gyvūnų augintinių registro duomenų tvarkytojui arba šio įstatymo 7 straipsnio 9 dalyje nurodytiems veterinarijos gydytojams ar asmenims, ženklinantiems kates, šunis ir šeškus.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 2 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir aplinkos ministras iki 2027 m. sausio 1 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

