---
title: "Lietuvos Respublikos patentų įstatymo Nr. I-372 29, 30, 42, 45, 46, 47, 61, 62 ir 64 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "84b8ebc2ae7a11f092fda1fd0c194cc5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-10-16"
last_updated: "2025-10-16"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/84b8ebc2ae7a11f092fda1fd0c194cc5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-17508"
document_number: "XV-493"
published_in_tar: "2025-10-21"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 10 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-22"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos patentų įstatymo Nr. I-372 29, 30, 42, 45, 46, 47, 61, 62 ir 64 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PATENTŲ ĮSTATYMO NR. I-372 29, 30, 42, 45, 46, 47, 61, 62 IR 64 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. spalio 16 d. Nr. XV-493

Vilnius

1 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„29 straipsnis. Lietuvos Respublikos patentų registras

1. Lietuvos Respublikos patentų registro objektas yra pagal šį įstatymą išduoti patentai ir papildomos apsaugos liudijimai.

2. Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje tvarkomi aprašomųjų duomenų apie patentų ir papildomos apsaugos liudijimų paraiškas, patentus, įskaitant brėžinius, papildomos apsaugos liudijimus, išradėjus, pareiškėjus, patentų ir papildomos apsaugos liudijimų savininkus ir jų atstovus, patentų ir papildomos apsaugos liudijimų išdavimą, naudojimą ir apsaugą rinkiniai. Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys nustatomi šio registro informacinės sistemos nuostatuose.

3. Duomenų tvarkymo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje tikslas – užtikrinti išimtinių teisių į patentus, kaip nuosavybės objektus, apsaugą ir informuoti apie šias teises kompetentingas institucijas ir visuomenę.

4. Lietuvos Respublikos patentų registro informacinės sistemos ir Lietuvos Respublikos patentų registro duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytojas yra Valstybinis patentų biuras.

5. Lietuvos Respublikos patentų registro informacinės sistemos duomenys teikiami šios informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka, jeigu šiame įstatyme nenustatyta kitaip, laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus.

6. Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, įskaitant asmens duomenis, atveriami pakartotinai naudoti. Asmens kodas pakartotinai naudoti neatveriamas. Kiti asmens duomenys (vardas, pavardė ir adresas) atveriami pakartotinai naudoti laikantis Reglamento (ES) 2016/679 reikalavimų.“

2 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 30 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„30 straipsnis. Patento paraiškos, patento ir kitų Lietuvos Respublikos patentų registro duomenų pakeitimas

1. Pareiškėjas, patento savininkas ar jų atstovai privalo pranešti Valstybiniam patentų biurui, jeigu:

1) pasikeitė pareiškėjo ar patento savininko pavadinimas ar vardas, pavardė arba buveinės ar gyvenamosios vietos adresas;

2) pasikeitė pareiškėjo ar patento savininko atstovas arba atstovo gyvenamosios vietos (buveinės) adresas, įskaitant susirašinėjimui skirtą adresą;

3) visiškai arba iš dalies pasikeitė pareiškėjas arba patento savininkas;

4) reikia ištaisyti technines klaidas.

2. Pareiškėjas, patento savininkas ar jų atstovai, prašydami pakeisti patento paraiškos ar kitus Lietuvos Respublikos patentų registro duomenis šio straipsnio 1 dalyje numatytais atvejais, turi sumokėti nustatytą mokestį ir pateikti šiuos dokumentus:

1) prašymą pakeisti patento paraiškos ar kitus Lietuvos Respublikos patentų registro duomenis;

2) šios dalies 1 punkte nurodytą prašymą pagrindžiančius dokumentus.

3. Gavęs šio straipsnio 2 dalyje nurodytus dokumentus, Valstybinis patentų biuras per 1 mėnesį nuo dokumentų gavimo dienos juos patikrina ir, jeigu dokumentai atitinka šio įstatymo ir Taisyklių reikalavimus, pakeičia patento paraiškos ar Lietuvos Respublikos patentų registro duomenis.

4. Pakeitimas įsigalioja nuo duomenų įrašymo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje dienos. Apie Lietuvos Respublikos patentų registro duomenų pakeitimą skelbiama Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.

5. Patento savininkas turi teisę reikalauti, kad Valstybinis patentų biuras padarytų patento pakeitimus – ištaisytų technines klaidas ar netikslumus. Valstybinis patentų biuras privalo vykdyti teisėtus patento savininko reikalavimus.

6. Valstybinio patentų biuro padarytos techninės klaidos ištaisomos be mokesčio.“

3 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 42 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„42 straipsnis. Teisės į patento paraišką ar patentą perdavimas

1. Sutartis dėl teisės į patento paraišką ar patentą perdavimo turi būti sudaryta raštu.

2. Duomenys apie teisės į patento paraišką ar patentą perdavimą, sumokėjus mokestį, įrašomi Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje vienos iš sutarties dėl šios teisės perdavimo šalių prašymu, jeigu Valstybiniam patentų biurui pateikiami šie dokumentai:

1) prašymas įrašyti duomenis apie šios teisės perdavimą;

2) šios teisės perdavimą patvirtinantis dokumentas;

3) paprastos rašytinės formos įgaliojimas atstovui (jeigu reikia).

3. Valstybinis patentų biuras per 1 mėnesį nuo šio straipsnio 2 dalyje nurodytų dokumentų gavimo dienos patikrina gautus dokumentus ir, jeigu jie atitinka šio straipsnio ir Taisyklių reikalavimus, teisės į patento paraišką ar patentą perdavimo duomenis įrašo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje.

4. Teisės į patento paraišką ar patentą perdavimas įsigalioja nuo duomenų apie šį faktą įrašymo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje dienos. Duomenys apie teisės į patento paraišką ar patentą perdavimą skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

4 straipsnis. 45 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 45 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Licencinės sutarties duomenys, sumokėjus mokestį, įrašomi Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje vienos iš licencinės sutarties šalių prašymu. Kartu su prašymu Valstybiniam patentų biurui pateikiami šie dokumentai ar duomenys:

1) abiejų sutarties šalių pasirašytas licencinės sutarties sudarymą patvirtinantis dokumentas ar notaro patvirtintas licencinės sutarties išrašas;

2) paprastos rašytinės formos įgaliojimas atstovui (jeigu reikia).“

2. Pakeisti 45 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Valstybinis patentų biuras per 1 mėnesį nuo šio straipsnio 2 dalyje nurodytų dokumentų gavimo dienos patikrina gautus dokumentus ir, jeigu jie atitinka šio straipsnio ir Taisyklių reikalavimus, licencinės sutarties duomenis įrašo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje.“

3. Pakeisti 45 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Licencinė sutartis tretiesiems asmenims įsigalioja nuo jos duomenų įrašymo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje dienos. Duomenys apie licencinės sutarties įrašymą Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

5 straipsnis. 46 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 46 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Valstybinis patentų biuras šio straipsnio 1 dalyje nurodyto pareiškimo nepriima, jeigu Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje jau yra įrašyti duomenys apie išimtinę patento licenciją, kuri patento savininko išduota tam pačiam išradimui.“

2. Pakeisti 46 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Valstybinis patentų biuras, gavęs asmens prašymą pasinaudoti vieša licencija, neturi teisės įrašyti Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje duomenų apie tam pačiam išradimui išduotą išimtinę patento licenciją, išskyrus atvejį, kai šio straipsnio 1 dalyje nurodytas pareiškimas yra vėliau atšaukiamas.“

6 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 47 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Gavęs Sutarčių ir teisių suvaržymų registro informacinės sistemos ar Turto arešto aktų registro informacinės sistemos tvarkytojo pranešimą apie įkeistą ar areštuotą teisę į patento paraišką ar patentą, Valstybinis patentų biuras teisės į patento paraišką ar patentą įkeitimo ar arešto duomenis įrašo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje ir apie tai paskelbia Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

7 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 61 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valstybinis patentų biuras patento duomenų pakeitimus įrašo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje ir apie tai skelbia savo oficialiame biuletenyje. Patento duomenų pakeitimai įsigalioja nuo jų įrašymo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje dienos.“

8 straipsnis. 62 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 62 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Valstybinis patentų biuras duomenis apie patento atsisakymą įrašo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje ir apie tai paskelbia savo oficialiame biuletenyje.“

9 straipsnis. 64 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 64 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Įsigaliojus teismo sprendimui dėl patento pripažinimo visiškai ar iš dalies negaliojančiu, teismas savo sprendimą siunčia Valstybiniam patentų biurui, o šis duomenis apie patento pripažinimą visiškai ar iš dalies negaliojančiu įrašo Lietuvos Respublikos patentų registro informacinėje sistemoje ir skelbia savo oficialiame biuletenyje.“

10 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos valstybinio patentų biuro direktorius iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

