---
title: "Lietuvos Respublikos darbo kodekso 150, 181 ir 210 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "85e392c0117411e4adf3c8c5d7681e73"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-07-10"
last_updated: "2014-07-10"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/85e392c0117411e4adf3c8c5d7681e73"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10428"
document_number: "XII-1019"
published_in_tar: "2014-07-22"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos darbo kodekso 150, 181 ir 210 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

DARBO KODEKSO 150, 181 IR 210 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. liepos 10 d. Nr. XII-1019 Vilnius

1 straipsnis. 150 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 150 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Dirbti viršvalandinius darbus neleidžiama skirti: jaunesnius kaip aštuoniolikos metų asmenis; asmenis, kurie mokosi bendrojo ugdymo ir profesinėse mokyklose nenutraukdami darbo, – mokymosi dienomis; kai darbo aplinkos veiksniai viršija leistinus dydžius ir kitais įstatymų bei kolektyvinės sutarties nustatytais atvejais.“

2 straipsnis. 181 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 181 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„181 straipsnis. Mokymosi atostogos

1. Darbuotojams suteikiamos mokymosi atostogos stojamiesiems egzaminams į aukštąsias mokyklas pasirengti ir laikyti - po tris dienas kiekvienam egzaminui, disertacijai, baigus mokslo doktorantūrą, arba meno projektui, baigus meno doktorantūrą, ginti – po vieną dieną.

2. Darbuotojams, kurie mokosi pagal formaliojo švietimo programas, pagal šias programas vykdančių švietimo tiekėjų pažymas suteikiamos mokymosi atostogos:

1) eiliniams egzaminams pasirengti ir laikyti - po tris dienas kiekvienam egzaminui;

2) įskaitoms pasirengti ir laikyti - po dvi dienas kiekvienai įskaitai;

3) laboratoriniams darbams atlikti ir konsultavimuisi - tiek dienų, kiek nustatyta mokymo planuose ir tvarkaraščiuose;

4) diplominiam (bakalauro, magistro) darbui baigti ir ginti - trisdešimt kalendorinių dienų;

5) valstybiniams (baigiamiesiems) egzaminams pasirengti ir laikyti - po šešias dienas kiekvienam egzaminui.

3. Darbuotojams, kurie dalyvauja neformaliojo suaugusiųjų švietimo programose, suteikiamos iki penkių darbo dienų per metus mokymosi atostogos dalyvauti neformaliojo suaugusiųjų švietimo programose šalių susitarimu.“

3 straipsnis. 210 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 210 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šio Kodekso 181 straipsnyje nurodytiems darbuotojams, kurie mokosi, laiko stojamuosius egzaminus į aukštąsias mokyklas, ir darbuotojams, kurie dalyvauja neformaliojo švietimo programose turėdami darbdavių siuntimus, už suteikiamas mokymosi atostogas šios įmonės moka ne mažesnį kaip vidutinį darbo užmokestį.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

