---
title: "Lietuvos Respublikos Klaipėdos valstybinio jūrų uosto įstatymo Nr. I-1340 31-2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "869900f0479a11e8ade598b2394a491d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-04-12"
last_updated: "2018-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/869900f0479a11e8ade598b2394a491d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-06511"
document_number: "XIII-1082"
published_in_tar: "2018-04-24"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2018-04-25"
---
# Lietuvos Respublikos Klaipėdos valstybinio jūrų uosto įstatymo Nr. I-1340 31-2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KLAIPĖDOS VALSTYBINIO JŪRŲ UOSTO ĮSTATYMO NR. I-1340 312 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. balandžio 12 d. Nr. XIII-1082

Vilnius

1 straipsnis. 312 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 312 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Uosto direkcija kiekvienais metais atlieka uosto įrenginio (terminalo) apsaugos patikrinimą ir surašo patikrinimo aktą, kurio formą patvirtina Uosto direkcijos generalinis direktorius. Jeigu šio patikrinimo akto išvada yra teigiama, Uosto direkcijos generalinis direktorius patvirtina uosto įrenginio (terminalo) atitikties akto galiojimą.“

2. Pakeisti 312 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Uosto direkcija, patikrinimo metu nustačiusi, kad uosto įrenginio (terminalo) apsauga neatitinka šio uosto įrenginio (terminalo) apsaugos plane nustatytų arba teisės aktų, nurodytų šio straipsnio 4 dalyje, reikalavimų, nedelsdama, bet ne vėliau kaip per 2 darbo dienas (nuo šioje dalyje nurodyto uosto įrenginio (terminalo) apsaugos neatitikties nustatymo momento) įspėja paskirtąjį uosto įrenginio (terminalo) vadovą apie galimą uosto įrenginio (terminalo) atitikties akto galiojimo sustabdymą ir nuo šioje dalyje nurodyto įspėjimo pateikimo nustato ne ilgesnį kaip 12 mėnesių, bet ne trumpesnį kaip 10 darbo dienų terminą, per kurį nustatyti trūkumai turi būti pašalinti. Pasibaigus nustatytam terminui, Uosto direkcija be atskiro pranešimo atlieka pakartotinį patikrinimą. Jeigu pakartotinio patikrinimo metu Uosto direkcija nustato, kad visi uosto įrenginio (terminalo) apsaugos trūkumai pašalinti, ji panaikina įspėjimą apie galimą uosto įrenginio (terminalo) atitikties akto galiojimo sustabdymą. Tais atvejais, kai nurodyti trūkumai yra pašalinti, suderinus su paskirtuoju uosto įrenginio (terminalo) vadovu, pakartotinis patikrinimas gali būti atliekamas ir nepasibaigus nustatytam terminui.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2018 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė, Lietuvos Respublikos susisiekimo ministras ir valstybės įmonė Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcija iki 2018 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

