---
title: "Lietuvos Respublikos teismų įstatymo Nr. I-480 120, 124 ir 128 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "8704f020c1c411ea9815f635b9c0dcef"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-25"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8704f020c1c411ea9815f635b9c0dcef"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-15378"
document_number: "XIII-3133"
published_in_tar: "2020-07-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos teismų įstatymo Nr. I-480 120, 124 ir 128 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TEISMŲ ĮSTATYMO NR. I-480 120, 124 IR 128 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 25 d. Nr. XIII-3133

Vilnius

1 straipsnis. 120 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 120 straipsnio 20 punktą ir jį išdėstyti taip:

„20) svarsto ir aprobuoja pasiūlymus dėl teismų investicijų projektų ir pasiūlymus dėl teismų biudžetų projektų, pateikia juos Vyriausybei;“.

2. Papildyti 120 straipsnį 201 punktu:

„201) pagal kompetenciją teikia pasiūlymus Vyriausybei dėl strateginių tikslų ir pažangos uždavinių nustatymo Nacionaliniame pažangos plane ir dėl priemonių įtraukimo į nacionalines plėtros programas;“.

2 straipsnis. 124 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 124 straipsnio 2 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) siekdama užtikrinti efektyvų ir racionalų valstybės lėšų valdymą ir naudojimą, organizuoja teismų vykdomų valstybės biudžeto programų projektų ir programų sąmatų projektų rengimą, įgyvendina teismų investicijų projektus;“.

3 straipsnis. 128 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 128 straipsnį 21 dalimi:

„21. Nacionalinį pažangos planą įgyvendinančių nacionalinių plėtros programų priemonėms ir jų įgyvendinimo projektams, kuriuos vykdo teismai, skirtų asignavimų valdytoja yra Nacionalinė teismų administracija.“

2. Pakeisti 128 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Nacionalinė teismų administracija, vadovaudamasi Teisėjų tarybos patvirtintu tvarkos aprašu, rengia teismų investicijų projektus ir teikia juos Teisėjų tarybai derinti.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

