---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 59 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "8779d470499311ea8aceeadd0c5b168c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-01-28"
last_updated: "2020-05-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8779d470499311ea8aceeadd0c5b168c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-02856"
document_number: "XIII-2805"
published_in_tar: "2020-02-07"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įsigaliojimas pakeistas įstatymu Nr. XIII-2954"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 59 straipsnio pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2020-05-26

Įstatymas paskelbtas: TAR 2020-02-07, i. k. 2020-02856

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 59 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. sausio 28 d. Nr. XIII-2805

Vilnius

1 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 59 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„59 straipsnis. Medicinos priemonių saugą, kokybę, veikimą, naudojimą, teikimą rinkai, platinimą, atitikties įvertinimą, klinikinių tyrimų su medicinos priemonėmis ir medicinos priemonių techninės būklės tikrinimo atlikimą reglamentuojančių norminių ar kitų teisės aktų nevykdymas ar pažeidimas

1. Medicinos priemonių saugą, kokybę, veikimą, naudojimą, teikimą rinkai, platinimą, atitikties įvertinimą, klinikinių tyrimų su medicinos priemonėmis ir medicinos priemonių techninės būklės tikrinimo atlikimą reglamentuojančių norminių ar kitų teisės aktų nevykdymas ar pažeidimas

užtraukia baudą asmenims nuo trisdešimt iki dviejų šimtų devyniasdešimt eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo trijų šimtų iki aštuonių šimtų penkiasdešimt eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą asmenims nuo dviejų šimtų aštuoniasdešimt iki šešių šimtų eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo aštuonių šimtų dvidešimt iki vieno tūkstančio penkių šimtų eurų.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. gegužės 26 d.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIII-2954, 2020-05-21, paskelbta TAR 2020-05-25, i. k. 2020-11078

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIII-2954, 2020-05-21, paskelbta TAR 2020-05-25, i. k. 2020-11078

Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 59 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2805 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

