---
title: "Lietuvos Respublikos ūkininko ūkio įstatymo Nr. VIII-1159 pakeitimo įstatymas"
identifier: "87f42e329ea311f0a34db2fbd35a03b2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-09-18"
last_updated: "2025-09-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/87f42e329ea311f0a34db2fbd35a03b2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-16529"
document_number: "XV-422"
published_in_tar: "2025-10-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-02"
---
# Lietuvos Respublikos ūkininko ūkio įstatymo Nr. VIII-1159 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŪKININKO ŪKIO ĮSTATYMO NR. VIII-1159 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. rugsėjo 18 d. Nr. XV-422

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos ūkininko ūkio įstatymo Nr. VIII-1159 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos ūkininko ūkio įstatymą Nr. VIII-1159 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŪKININKO ŪKIO

ĮSTATYMAS

I SKYRIUS

BENDROSIOS NUOSTATOS

1 straipsnis. Įstatymo paskirtis

Šis įstatymas nustato ūkininko statusą, ūkininko ir jo partnerio (-ių) veiklos pagrindus, ūkininko ūkio įregistravimo bei išregistravimo sąlygas ir tvarką, ūkininkui teikiamą paramą ir ūkininko sodybos pastatų statybos sąlygas.

2 straipsnis. Pagrindinės šio įstatymo sąvokos

1. Talkininkas – fizinis asmuo, sudaręs žodinį ir (ar) rašytinį susitarimą su ūkininku ir (ar) jo partneriu (-iais) dėl neatlygintinio darbo ūkyje.

2. Ūkininkas – fizinis asmuo, kuris vienas arba su partneriu (-iais) verčiasi žemės ūkio veikla ir (ar) miškų ūkio veikla ir kita įstatymų neuždrausta veikla, o jo ūkis yra įregistruotas Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje.

3. Ūkininko partneris – pilnametis fizinis asmuo, kuris kartu su ūkininku verčiasi žemės ūkio veikla ir (ar) miškų ūkio veikla ir kita įstatymų neuždrausta veikla pagal sudarytą jungtinės veiklos (partnerystės) sutartį.

4. Ūkininko sodyba – ūkininkui nuosavybės teise priklausančiame žemės sklype pastatytas vienas gyvenamosios paskirties pastatas su pagalbinio ūkio ir kitos paskirties (fermų, ūkio, šiltnamių, kaimo turizmo) pastatais, reikalingais ūkininko veiklai vykdyti.

5. Ūkininko ūkis (toliau – ūkis) – ūkininko turtinių ir asmeninių neturtinių teisių ir prievolių visuma.

6. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos statybos įstatyme, Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatyme, Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatyme.

3 straipsnis. Ūkininko statuso įgijimas, netekimas ir veiklos reglamentavimas

1. Ūkininko statusą fizinis asmuo įgyja nuo ūkio įregistravimo Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje. Ūkininkas šio statuso netenka nuo ūkio išregistravimo iš Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos.

2. Ūkininko veiklai taikomi šio įstatymo ir kitų įstatymų bei teisės aktų reikalavimai, reglamentuojantys žemės ūkio, miškų ūkio ir kitą įstatymų neuždraustą veiklą, ūkininko pareigas ir atsakomybę, mokestines ir socialinio draudimo prievoles, darbo santykių reguliavimą, darbuotojų saugą ir sveikatą, aplinkos, gyvūnų ir augalų apsaugą, taip pat paramos žemės ūkiui ir kaimo plėtrai teikimą ir jos kontrolę.

II SKYRIUS

ŪKININKO VEIKLOS PAGRINDAI

4 straipsnis. Veiklos sritys ir sąlygos

1. Ūkininkas ir jo partneris (-iai) nesteigdami įmonės verčiasi žemės ūkio veikla ir (ar) miškų ūkio veikla ir kita įstatymų neuždrausta veikla, kuriai nereikia steigti įmonės.

2. Ūkininkas žemės ūkio veiklai naudoja nuosavybės teise turimą ir (arba) nuomos, panaudos ar kitais pagrindais valdomą žemės ūkio paskirties ir (arba) miškų ūkio paskirties žemėje esančių žemės ūkio naudmenų žemę bei (arba) vandens telkinius. Tokiai veiklai taip pat gali būti naudojama ūkininko partnerio (-ių) nuosavybės teise priklausanti ar kitais pagrindais valdoma ir naudojama žemės ūkio paskirties ir (arba) miškų ūkio paskirties žemėje esančių žemės ūkio naudmenų žemės bei (arba) vandens telkiniai, jeigu tarp šalių sudaryta jungtinės veiklos (partnerystės) sutartis. Jeigu ūkininko pajamos per metus neviršija 12 minimaliųjų gyvenimo lygių dydžio, jis Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatyta tvarka turi teisę gauti papildomas socialines išmokas.

3. Ūkininkas arba bent vienas iš jo partnerių turi turėti Vyriausybės įgaliotos institucijos nustatytą profesinį pasirengimą ūkininkauti.

4. Žemės ūkio veikla ir (ar) miškų ūkio veikla ir kita įstatymų neuždrausta veikla, kuriai nereikia steigti įmonės, ūkininkas gali verstis vienas arba kartu su partneriu (-iais), sudaręs jungtinės veiklos (partnerystės) sutartį. Ūkininkas ir jo sutuoktinis jungtinės veiklos (partnerystės) sutartį sudaro tuo atveju, kai yra sudaryta vedybų sutartis.

5. Ūkininko partneris (-iai) turi būti nurodytas (-i) Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje. Ūkininko sutuoktinis, jeigu nėra sudaryta jungtinės veiklos (partnerystės) sutartis, jo paties pageidavimu gali būti nurodytas Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje kaip ūkininko partneris.

6. Ūkininkas privalo turėti bent vieną sąskaitą Lietuvos Respublikoje, kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje ar Europos ekonominės erdvės valstybėje įregistruotame banke arba kitoje kredito įstaigoje.

5 straipsnis. Darbo ir turtiniai santykiai

1. Ūkininkas su samdomais fiziniais asmenimis sudaro darbo sutartis Lietuvos Respublikos darbo kodekso ir jo įgyvendinamųjų teisės aktų nustatyta tvarka.

2. Ūkininkas su savo partneriu (-iais), nurodytu (-ais) Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje, ir talkininkais darbo sutarčių nesudaro.

3. Ūkininko ir jo partnerio (-ių) turto valdymą, naudojimą ir disponavimą juo nustato Lietuvos Respublikos civilinis kodeksas. Ūkininko bankroto proceso metu ūkininko turto valdymui, naudojimui ir disponavimui juo taikomas ir Lietuvos Respublikos fizinių asmenų bankroto įstatymas.

III SKYRIUS

ŪKIO REGISTRAVIMAS, IŠREGISTRAVIMAS IR DOKUMENTŲ TEIKIMAS

6 straipsnis. Ūkio registravimas

1. Ūkininkų ūkių registras – Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – ūkius, taip pat duomenų apie ūkininkus ir ūkininko partnerius rinkinys.

2. Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija. Ūkiai Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje registruojami Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka.

3. Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi siekiant užtikrinti teisingos ir išsamios informacijos apie ūkius kaupimą ir išsamių duomenų apie ūkius teikimą duomenų gavėjams. Asmens duomenys Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje tvarkomi laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų.

4. Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši.

7 straipsnis. Ūkio įregistravimo dokumentai

1. Ūkiui įregistruoti Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje asmuo pateikia šiuos dokumentus:

1) asmens prašymą įregistruoti ūkį;

2) asmens tapatybę patvirtinantį dokumentą;

3) ūkininku registruojamo asmens žemės nuosavybės ar kitais pagrindais naudojamos žemės valdymo ir naudojimo teisę suteikiančius dokumentus;

4) registruojamo asmens nuosavybės teise turimo ar kitais pagrindais naudojamo žemės sklypo planą arba schemą;

5) dokumentą, patvirtinantį asmens profesinį pasirengimą ūkininkauti.

2. Jeigu ūkininkas žemės ūkio ir (ar) miškų ūkio veikla ir kita įstatymų neuždrausta veikla verčiasi kartu su kitais asmenimis (partneriais), turi būti papildomai pateikiama:

1) partnerio (-ių) asmens tapatybę patvirtinantys dokumentai;

2) jungtinės veiklos (partnerystės) sutartis;

3) partnerio (-ių) bendrai veiklai skirtos nuosavybės teise priklausančios žemės nuosavybės teisę patvirtinantys ar kitais pagrindais naudojamos žemės valdymo ir naudojimo teisę suteikiantys dokumentai bei žemės sklypo planas arba schema, jei partneriai nuosavybės teise priklausančią žemę skiria bendrai veiklai;

4) ūkininko sutuoktinio prašymas įregistruoti jį partneriu šio įstatymo 4 straipsnio 5 dalyje nurodytu atveju.

3. Vietoj šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytų dokumentų gali būti pateikiami notaro patvirtinti dokumentų nuorašai.

8 straipsnis. Ūkio įregistravimas

1. Ūkis įregistruojamas ir ūkio įregistravimo pažymėjimas išduodamas ne vėliau kaip per 10 darbo dienų nuo prašymo įregistruoti ūkį pateikimo Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos duomenų tvarkytojui dienos, jeigu pageidaujančio įregistruoti ūkį asmens pateikti dokumentai patvirtina atitiktį šio įstatymo 4 straipsnyje nurodytoms sąlygoms. Jeigu ūkį įregistruoti atsisakoma, priežastys nurodomos raštu.

2. Sprendimas atsisakyti registruoti ūkį priimamas, jeigu:

1) ūkininko veiklos pagrindai neatitinka šio įstatymo 4 straipsnyje nurodytų sąlygų;

2) pateikti ne visi ūkiui įregistruoti reikiami dokumentai, nurodyti šio įstatymo 7 straipsnyje;

3) pateikti dokumentai neatitinka Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos nuostatuose nustatytų reikalavimų.

3. Kiekvienais kalendoriniais metais iki gruodžio 31 dienos ūkininkas privalo Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka atnaujinti ūkio duomenis Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje. Jeigu ūkio duomenys nepasikeitė, ūkininkas privalo šį faktą patvirtinti.

9 straipsnis. Ūkininko ūkio duomenų pasikeitimo įregistravimas ūkininkui mirus

Ūkininkui mirus, jeigu įpėdinis tęsia ūkio veiklą, Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos duomenų tvarkytojui pateikiamas prašymas įregistruoti ūkį įpėdinio vardu kartu su paveldėjimo teisę patvirtinančiais dokumentais ir dokumentais, įrodančiais, kad įvykdytos šio įstatymo 4 straipsnyje nurodytos sąlygos.

10 straipsnis. Ūkio išregistravimas

1. Ūkis iš Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos išregistruojamas:

1) ūkininko prašymu;

2) ūkininkui mirus, jeigu nėra įpėdinio arba įpėdinis nepageidauja toliau tęsti ūkio veiklos;

3) teismo sprendimu;

4) neatnaujinus ūkio duomenų kartą per kalendorinius metus ir per terminą, nustatytą šio straipsnio 2 dalies 2 punkte, nepašalinus nustatytų trūkumų.

2. Ūkio išregistravimo iš Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos tvarka:

1) ūkis iš Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos išregistruojamas Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka;

2) iki kitų metų kovo 31 dienos Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje automatiniu būdu atliekamas duomenų patikrinimas ir nustačius, kad ūkio duomenys Ūkininkų ūkių registro informacinėje sistemoje nebuvo atnaujinti, apie numatomą ūkio išregistravimą pagal šio straipsnio 1 dalies 4 punktą ūkininkas informuojamas Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka ir nustatomas vienų metų terminas nuo ūkininko informavimo dienos nustatytiems trūkumams pašalinti;

3) jeigu ūkininkas, kurio ūkio išregistravimas buvo inicijuotas pagal šio straipsnio 1 dalies 4 punktą, nepašalina nustatytų trūkumų per šios dalies 2 punkte nustatytą terminą, ūkis iki kitų metų kovo 31 dienos išregistruojamas iš Ūkininkų ūkių registro informacinės sistemos be pakartotinio įspėjimo.

IV SKYRIUS

PARAMA ŪKININKUI IR ŪKININKO SODYBOS STATYBOS SĄLYGOS

11 straipsnis. Parama ūkininkui

1. Ūkininkui ir jo partneriui (-iams), kurių pajamos iš žemės ūkio veiklos per kalendorinius metus yra ne mažesnės kaip 50 procentų visų gautų pajamų, taikomi įstatymų nustatyti lengvatiniai apmokestinimo tarifai.

2. Vyriausybė, teikdama prioritetą jauniesiems iki 40 metų ūkininkams, nustato jų įsikūrimo ir kvalifikacijos kėlimo paramos formą ir dydį.

3. Ūkininkams teikiamą kitą paramą nustato Žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymas ir kiti teisės aktai.

12 straipsnis. Ūkininko sodybos statybos sąlygos

1. Neurbanizuotoje ir neurbanizuojamoje teritorijoje (išskyrus miestams 1995 m. birželio 1 d. ar vėliau nustatyta tvarka priskirtas teritorijas) esančioje žemės ūkio paskirties žemėje ūkininkas, kuris pastaruosius 3 metus yra deklaravęs pajamas iš žemės ūkio veiklos, gali statyti vieną ūkininko sodybą (vieną gyvenamosios paskirties pastatą su pagalbinio ūkio paskirties pastatais). Reikalavimas pastaruosius 3 metus deklaruoti pajamas iš žemės ūkio veiklos netaikomas kitos paskirties pastatų, reikalingų ūkininko veiklai vykdyti, statybai. Ūkininko sodyba (gyvenamosios paskirties pastatas su pagalbinio ūkio paskirties pastatais) statoma nuosavybės teise priklausančiame žemės ūkio paskirties žemės sklype, ne mažesniame kaip 2 hektarų plote, išskyrus atvejus, kai kituose įstatymuose, teritorijų planavimo dokumentuose nustatyta kitaip. Kitos paskirties pastatai, reikalingi ūkininko veiklai vykdyti, gali būti statomi ir nuosavybės teise priklausančiame žemės ūkio paskirties žemės sklype, ne mažesniame kaip 0,5 hektaro plote, išskyrus atvejus, kai kituose įstatymuose, teritorijų planavimo dokumentuose nustatyta kitaip. Saugomose teritorijose ūkininko sodybos pastatų statyba turi būti numatyta saugomų teritorijų specialiojo teritorijų planavimo dokumentuose nustatytose vietose. Kai žemės ūkio paskirties žemės sklypo dalis yra Europos ekologinio tinklo „Natura 2000“ teritorijoje, nepatenkančioje į nacionalinę saugomą teritoriją, ūkininko sodybos pastatų statyba galima ne mažesnėje kaip 2 hektarų ploto jo dalyje, esančioje už šios Europos ekologinio tinklo „Natura 2000“ teritorijos ribų.

2. Leidimas statyti ūkininko sodybą išduodamas vadovaujantis Statybos įstatymu.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir žemės ūkio ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

