---
title: "Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 29 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2894 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "8838aae2e56811f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-23"
last_updated: "2025-12-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8838aae2e56811f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-23018"
document_number: "XV-723"
published_in_tar: "2025-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 29 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2894 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠVIETIMO ĮSTATYMO NR. I-1489 29 STRAIPSNIO PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-2894 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 23 d. Nr. XV-723

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

2. Centralizuotas priėmimo į valstybines ir savivaldybių mokyklas procesas, nurodytas šio įstatymo 29 straipsnio 21 dalyje, įgyvendinamas šiais etapais:

1) nuo 2026 m. sausio 1 d. – savivaldybių, kurių bendrojo ugdymo ir ikimokyklinio ugdymo mokyklose 2025 m. rugsėjo 1 d. mokėsi nuo 1 700 iki 3 900 mokinių, bendrojo ugdymo ir ikimokyklinio ugdymo mokyklose;

2) nuo 2027 m. sausio 1 d. – savivaldybių, kurių bendrojo ugdymo ir ikimokyklinio ugdymo mokyklose 2026 m. rugsėjo 1 d. mokėsi ne daugiau kaip 9 000 mokinių, bendrojo ugdymo ir ikimokyklinio ugdymo mokyklose;

3) nuo 2028 m. sausio 1 d. – visose valstybinėse ir savivaldybių bendrojo ugdymo ir ikimokyklinio ugdymo mokyklose.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir jos įgaliotos institucijos iki 2025 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

