---
title: "Lietuvos Respublikos kooperatinių bendrovių (kooperatyvų) įstatymo Nr. I-164 4, 6-1 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "89c32e401e5811ef8b14c5bcce136045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-05-16"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/89c32e401e5811ef8b14c5bcce136045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-09681"
document_number: "XIV-2643"
published_in_tar: "2024-05-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kooperatinių bendrovių (kooperatyvų) įstatymo Nr. I-164 4, 6-1 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KOOPERATINIŲ BENDROVIŲ (KOOPERATYVŲ) ĮSTATYMO NR. I-164 4, 61 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. gegužės 16 d. Nr. XIV-2643

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 4 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) steigėjų fizinių asmenų – vardas, pavardė, asmens kodas ir korespondencijos adresas; steigėjų juridinių asmenų – pavadinimas, kodas, buveinė ir jų įgaliotų atstovų vardai ir pavardės;“.

2 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 61 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) nario fizinio asmens vardas, pavardė, asmens kodas ir korespondencijos adresas; nario juridinio asmens pavadinimas, teisinė forma, kodas ir buveinė. Teikiant duomenis apie narį užsienio valstybės fizinį asmenį, papildomai nurodoma to asmens gimimo data (jeigu pagal užsienio valstybės teisės aktus asmens kodas nesuteikiamas, nurodoma tik gimimo data) ir asmens dokumentus išdavusios valstybės pavadinimas, o teikiant duomenis apie narį užsienio valstybės juridinį asmenį, papildomai nurodoma valstybė, kurioje tas juridinis asmuo įregistruotas, registras, kuriame juridinis asmuo įregistruotas, ir jo įregistravimo tame registre data;“.

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 4 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) fizinio asmens vardas, pavardė, asmens kodas ir korespondencijos adresas arba juridinio asmens pavadinimas, kodas ir buveinė;“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

