---
title: "Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo įstatymo Nr. I-2375 pakeitimo įstatymo Nr. XII-2476 pakeitimo įstatymas"
identifier: "8a0af460eb0f11e7acd7ea182930b17f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-12-21"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8a0af460eb0f11e7acd7ea182930b17f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-21329"
document_number: "XIII-967"
published_in_tar: "2017-12-27"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo įstatymo Nr. I-2375 pakeitimo įstatymo Nr. XII-2476 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

APYLINKIŲ TEISMŲ ĮSTEIGIMO ĮSTATYMO NR. I-2375 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XII-2476 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. gruodžio 21 d. Nr. XIII-967

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo 1 straipsnio 11 punktą ir jį išdėstyti taip:

„11) Vilniaus regiono apylinkės teismas. Šį teismą sudaro Vilniaus regiono apylinkės teismo Šalčininkų rūmai, Vilniaus regiono apylinkės teismo Širvintų rūmai, Vilniaus regiono apylinkės teismo Švenčionių rūmai, Vilniaus regiono apylinkės teismo Trakų rūmai, Vilniaus regiono apylinkės teismo Ukmergės rūmai ir Vilniaus regiono apylinkės teismo Vilniaus rajono rūmai; šio teismo buveinė yra Vilniaus regiono apylinkės teismo Vilniaus rajono rūmuose;“.

2 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo 2 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo 2 straipsnio 11 dalies 1 punktą.

2. Buvusius 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo 2 straipsnio 11 dalies 2, 3, 4, 5, 6, 7 punktus laikyti atitinkamai 1, 2, 3, 4, 5, 6 punktais.

3. Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos apylinkių teismų įsteigimo ir jų veiklos teritorijų nustatymo įstatymo 2 straipsnio 11 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) Trakų rūmų veiklos teritorija – Elektrėnų savivaldybės teritoriją ir Trakų rajono savivaldybės teritoriją;“.

3 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

