---
title: "Lietuvos Respublikos slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymo Nr. IX-413 11, 11-1 ir 12 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "8a1e54f0732211eeb122d70440756186"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-10-10"
last_updated: "2024-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8a1e54f0732211eeb122d70440756186"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-20772"
document_number: "XIV-2192"
published_in_tar: "2023-10-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-10-26"
---
# Lietuvos Respublikos slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymo Nr. IX-413 11, 11-1 ir 12 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SLAUGOS PRAKTIKOS IR AKUŠERIJOS PRAKTIKOS ĮSTATYMO NR. IX-413 11, 111 IR 12 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. spalio 10 d. Nr. XIV-2192

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 11 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) skirti ir išrašyti vaistus (vaistinius preparatus) lėtinėms ligoms gydyti, medicinos pagalbos priemones sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka;“.

2. Papildyti 11 straipsnio 1 dalį 7 ir 8 punktais:

„7) sveikatos apsaugos ministro nustatytais atvejais ir tvarka konsultuoti pacientus teikiant pirmines ambulatorines asmens sveikatos priežiūros paslaugas;

8) sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka išduoti siuntimą asmens sveikatos priežiūros paslaugoms, nurodytoms sveikatos apsaugos ministro patvirtintame sąraše, gauti.“

2 straipsnis. 111 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 111 straipsnio 1 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„1. Išplėstinės praktikos slaugytojas turi šio įstatymo 11 straipsnyje nurodytas teises, taip pat šias teises:“.

2. Pakeisti 111 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) skirti ir išrašyti šio įstatymo 11 straipsnio 1 dalies 5 punkte nenurodytus kitus vaistus (vaistinius preparatus), kurių sąrašą, skyrimo sąlygas ir tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras;“.

3 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 12 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) skirti ir išrašyti medicinos pagalbos priemones sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka, vaistus (vaistinius preparatus), kurių sąrašą, skyrimo sąlygas ir tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras;“.

2. Papildyti 12 straipsnio 1 dalį 7 ir 8 punktais:

„7) sveikatos apsaugos ministro nustatytais atvejais ir tvarka konsultuoti pacientus teikiant pirmines ambulatorines asmens sveikatos priežiūros paslaugas;

8) sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka išduoti siuntimą asmens sveikatos priežiūros paslaugoms, nurodytoms sveikatos apsaugos ministro patvirtintame sąraše, gauti.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2024 m. vasario 1 d.

2. Sveikatos apsaugos ministras iki 2024 m. sausio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

