---
title: "Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 1 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "8bc57a804a3311e483c6e89f9dba57fd"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-09-23"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8bc57a804a3311e483c6e89f9dba57fd"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-13410"
document_number: "XII-1118"
published_in_tar: "2014-10-02"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 1 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LIETUVOS BANKO ĮSTATYMO NR. I-678 1 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. rugsėjo 23 d. Nr. XII-1118 Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo 1 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 1 priedą ir išdėstyti jį taip:

„Lietuvos Respublikos

Lietuvos banko įstatymo

1 priedas

FINANSŲ RINKOS DALYVIAI, MOKANTYS ĮMOKAS, ĮMOKŲ BAZĖ IR MAKSIMALŪS ĮMOKŲ DYDŽIAI

Eil. Nr.

Rinkos dalyviai

Įmokų bazė

Maksimalus įmokų dydis

1.

Kredito įstaigos; kitose negu Europos ekonominės erdvės valstybėse licencijuotų užsienio bankų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Vidutinis metinis turtas

0,017 proc.

2.

Europos ekonominės erdvės valstybėse licencijuotų užsienio bankų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Vidutinis metinis turtas

0,0057 proc.

3.

Vartojimo kredito davėjai, išskyrus kredito įstaigas ir jų filialus Lietuvos Respublikoje

Vidutinis metinis turtas

0,0085 proc.

4.

Elektroninių pinigų įstaigos; kitose negu Europos ekonominės erdvės valstybėse licencijuotų elektroninių pinigų įstaigų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Neapmokėtų elektroninių pinigų metinis vidurkis ir  mokėjimo paslaugų metinė apyvarta

0,01 proc.

5.

Europos ekonominės erdvės valstybėse licencijuotų elektroninių pinigų įstaigų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Neapmokėtų elektroninių pinigų metinis vidurkis ir  mokėjimo paslaugų metinė apyvarta

0,005 proc.

6.

Mokėjimo įstaigos

Mokėjimo paslaugų metinė apyvarta

0,01 proc.

7.

Europos ekonominės erdvės valstybėse licencijuotų mokėjimo įstaigų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Mokėjimo paslaugų metinė apyvarta

0,005 proc.

8.

Draudimo ir perdraudimo įmonės; kitose negu Europos ekonominės erdvės valstybėse licencijuotų draudimo ir perdraudimo įmonių filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Lietuvos Respublikoje pasirašytos draudimo ir perdraudimo įmokos

0,26 proc.

9.

Europos ekonominės erdvės valstybėse licencijuotų draudimo ir perdraudimo įmonių filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Lietuvos Respublikoje pasirašytos draudimo ir perdraudimo įmokos

0,13 proc.

10.

Finansų maklerio įmonės

Metinės pajamos

0,3 proc.

11.

Kitose Europos ekonominės erdvės valstybėse licencijuotų finansų maklerio įmonių filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Metinės pajamos

0,15 proc.

12.

Valdymo įmonės, investicinės kintamojo kapitalo bendrovės, uždaro tipo investicinės bendrovės ir šių subjektų filialai, įsteigti Lietuvos Respublikoje

Valdomas kolektyvinio investavimo subjektų ir papildomo savanoriško pensijų kaupimo fondų turtas

0,05 proc.

13.

Reguliuojamos rinkos operatoriai

–

21 721 Eur

14.

Centrinis vertybinių popierių depozitoriumas

–

28 962 Eur

15.

Emitentai, kurių nuosavybės vertybiniai popieriai įtraukti į prekybą reguliuojamoje rinkoje Lietuvos Respublikoje ir (ar) kitoje Europos ekonominės erdvės valstybėje ir kurių priežiūrą atlieka Lietuvos bankas

–

868 Eur

16.

Emitentai, kurių ne nuosavybės vertybiniai popieriai įtraukti į prekybą reguliuojamoje rinkoje Lietuvos Respublikoje ir (ar) kitoje Europos ekonominės erdvės valstybėje ir kurių priežiūrą atlieka Lietuvos bankas

–

434 Eur

17.

Draudimo brokerių įmonės

–

434 Eur

18.

Finansų patarėjo įmonės

–

434 Eur

19.

Valiutos keityklos operatoriai

–

434 Eur“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

