---
title: "Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo Nr. I-1143 8-3 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "8c3b8b80429e11ea829bc2bea81c1194"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-01-14"
last_updated: "2020-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8c3b8b80429e11ea829bc2bea81c1194"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-02019"
document_number: "XIII-2790"
published_in_tar: "2020-01-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2020-01-30"
---
# Lietuvos Respublikos tabako, tabako gaminių ir su jais susijusių gaminių kontrolės įstatymo Nr. I-1143 8-3 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TABAKO, TABAKO GAMINIŲ IR SU JAIS SUSIJUSIŲ GAMINIŲ KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-1143 83 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. sausio 14 d. Nr. XIII-2790

Vilnius

1 straipsnis. 83 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 83 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Kiekvienas Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos patvirtintas vaizdinių įspėjimų rinkinys kiekvienais metais ne vėliau kaip iki gegužės 1 d. yra keičiamas naudojant paskesnį rinkinį. 2020 metais privalo būti naudojamas 2 rinkinys, 2021 metais – 3 rinkinys, 2022 metais – 1 rinkinys, 2023 metais – 2 rinkinys ir t. t. Tabako gaminių gamintojai turi dėti maksimalias pastangas, kad kiekvienas atitinkamais metais naudojamo rinkinio vaizdinis įspėjimas ant kiekvieno prekių ženklo tabako gaminio būtų pateiktas kuo vienodesnį skaičių kartų.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 18 dalį ir ją išdėstyti taip:

„18. Licencijos patikslinamos Lietuvos Respublikos Vyriausybės patvirtintose licencijavimo taisyklėse nustatyta tvarka. Licencijas patikslina jas išdavusios institucijos.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2020 m. kovo 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2020 m. vasario 29 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

