---
title: "Lietuvos Respublikos augalų apsaugos įstatymo Nr. I-1069 24 straipsnio ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 25, 26, 27, 28, 29, 30 straipsniais įstatymas"
identifier: "8c5f9280beaf11eba2bad9a0748ee64d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-05-13"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8c5f9280beaf11eba2bad9a0748ee64d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-11765"
document_number: "XIV-296"
published_in_tar: "2021-05-27"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 9 straipsnio 5 dalis įsigalioja 2021-05-28"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos augalų apsaugos įstatymo Nr. I-1069 24 straipsnio ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 25, 26, 27, 28, 29, 30 straipsniais įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AUGALŲ APSAUGOS ĮSTATYMO NR. I-1069 24 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 25, 26, 27, 28, 29, 30 STRAIPSNIAIS

ĮSTATYMAS

2021 m. gegužės 13 d. Nr. XIV-296

Vilnius

1 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„24 straipsnis. Atsakomybė už šio įstatymo ir kitų augalų apsaugą reglamentuojančių teisės aktų pažeidimus

1. Fiziniams asmenims, juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims už šio įstatymo ir kitų augalų apsaugą reglamentuojančių teisės aktų pažeidimus skiriamos Administracinių nusižengimų kodekse nustatytos administracinės nuobaudos.

2. Juridiniams asmenims už Lietuvos Respublikoje neregistruotų augalų apsaugos produktų, išskyrus Reglamento 2009/1107/EB 28 straipsnio 2 dalies a, b, c, d punktuose ir 53 straipsnyje nurodytas išimtis, įvežimą į Lietuvos Respubliką iš Europos Sąjungos valstybių narių ir Europos ekonominės erdvės valstybių ar iš ne Europos Sąjungos valstybių narių ir ne Europos ekonominės erdvės valstybių, tiekimą rinkai, taip pat už augalų apsaugos produktų, netapačių Lietuvos Respublikoje registruotiems augalų apsaugos produktams, įvežimą į Lietuvos Respubliką iš Europos Sąjungos valstybių narių ir Europos ekonominės erdvės valstybių ar iš ne Europos Sąjungos valstybių narių ir ne Europos ekonominės erdvės valstybių, tiekimą rinkai ar už falsifikuotų augalų apsaugos produktų įvežimą į Lietuvos Respubliką iš Europos Sąjungos valstybių narių ir Europos ekonominės erdvės valstybių ar iš ne Europos Sąjungos valstybių narių ir ne Europos ekonominės erdvės valstybių, tiekimą rinkai skiriamos šiame įstatyme nustatytos baudos.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 25 straipsniu

Papildyti Įstatymą 25 straipsniu:

„25 straipsnis. Atsakomybė už Lietuvos Respublikoje neregistruotų, netapačių Lietuvos Respublikoje registruotiems, falsifikuotų augalų apsaugos produktų įvežimo į Lietuvos Respubliką, tiekimo rinkai pažeidimus

1. Tarnyba už Lietuvos Respublikoje neregistruotų augalų apsaugos produktų, išskyrus Reglamento 2009/1107/EB 28 straipsnio 2 dalies a, b, c, d punktuose ir 53 straipsnyje nurodytas išimtis, įvežimą į Lietuvos Respubliką iš Europos Sąjungos valstybių narių ir Europos ekonominės erdvės valstybių ar iš ne Europos Sąjungos valstybių narių ir ne Europos ekonominės erdvės valstybių, tiekimą rinkai juridiniams asmenims skiria nuo 5 iki 7 procentų bendrųjų metinių pajamų baudą. Juridiniams asmenims, pakartotinai per vienus metus nuo nutarimo skirti baudą įsiteisėjimo dienos padariusiems pažeidimą, už kurį buvo paskirta šioje dalyje nurodyta bauda, Tarnyba skiria nuo 8 iki 10 procentų bendrųjų metinių pajamų baudą.

2. Tarnyba už augalų apsaugos produktų, netapačių Lietuvos Respublikoje registruotiems augalų apsaugos produktams, įvežimą į Lietuvos Respubliką iš Europos Sąjungos valstybių narių ir Europos ekonominės erdvės valstybių ar iš ne Europos Sąjungos valstybių narių ir ne Europos ekonominės erdvės valstybių, tiekimą rinkai juridiniams asmenims skiria nuo 7 iki 9 procentų bendrųjų metinių pajamų baudą. Juridiniams asmenims, pakartotinai per vienus metus nuo nutarimo skirti baudą įsiteisėjimo dienos padariusiems pažeidimą, už kurį buvo paskirta šioje dalyje nurodyta bauda, Tarnyba skiria nuo 10 iki 12 procentų bendrųjų metinių pajamų baudą.

3. Tarnyba už falsifikuotų augalų apsaugos produktų įvežimą į Lietuvos Respubliką iš Europos Sąjungos valstybių narių ir Europos ekonominės erdvės valstybių ar iš ne Europos Sąjungos valstybių narių ir ne Europos ekonominės erdvės valstybių, tiekimą rinkai juridiniams asmenims skiria nuo 9 iki 11 procentų bendrųjų metinių pajamų baudą. Juridiniams asmenims, pakartotinai per vienus metus nuo nutarimo skirti baudą įsiteisėjimo dienos padariusiems pažeidimą, už kurį buvo paskirta šioje dalyje nurodyta bauda, Tarnyba skiria nuo 12 iki 14 procentų bendrųjų metinių pajamų baudą.

4. Bendrosios metinės pajamos, pagal kurias apskaičiuojamas skiriamos baudos dydis, nustatomos pagal pažeidimą padariusio juridinio asmens praėjusių finansinių metų finansinių ataskaitų duomenis. Tais atvejais, kai juridinis asmuo nepateikė praėjusių finansinių metų finansinių ataskaitų, bendrosios metinės pajamos, pagal kurias apskaičiuojamas skiriamos baudos dydis, nustatomos pagal šio juridinio asmens paskutinių sudarytų (pasirašytų) metinių finansinių ataskaitų duomenis.

5. Tais atvejais, kai sunku ar neįmanoma nustatyti juridinio asmens bendrųjų metinių pajamų arba bendrosios metinės pajamos yra mažesnės negu du šimtai tūkstančių eurų, Tarnyba vietoj šio straipsnio 1, 2 ir 3 dalyse nurodytos baudos šiam juridiniam asmeniui skiria nuo dešimt tūkstančių iki dvidešimt tūkstančių eurų baudą.“

3 straipsnis. Įstatymo papildymas 26 straipsniu

Papildyti Įstatymą 26 straipsniu:

„26 straipsnis. Baudų skyrimas ir jų dydžio nustatymas

1. Juridiniams asmenims skiriamos baudos dydis diferencijuojamas atsižvelgiant į:

1) pažeidimo pobūdį;

2) pažeidimo trukmę;

3) pažeidimo mastą;

4) atsakomybę lengvinančias ir sunkinančias aplinkybes.

2. Atsakomybę lengvinančiomis aplinkybėmis laikoma tai, kad pažeidimą padaręs juridinis asmuo:

1) savo noru užkirto kelią žalingiems šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto (nurodytų) pažeidimo (pažeidimų) padariniams;

2) padėjo Tarnybai šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto (nurodytų) pažeidimo (pažeidimų) tyrimo metu, taip sudarydamas sąlygas Tarnybai efektyviau atlikti šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto (nurodytų) pažeidimo (pažeidimų) tyrimą;

3) savo valia atlygino nukentėjusiems asmenims nuostolius;

4) savo valia pašalino nukentėjusiems asmenims padarytą žalą;

5) savo valia nutraukė šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytą (nurodytus) pažeidimą (pažeidimus).

3. Atsakomybę sunkinančiomis aplinkybėmis laikoma tai, kad juridinis asmuo:

1) kliudė Tarnybai atlikti šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto (nurodytų) pažeidimo (pažeidimų) tyrimą;

2) slėpė padarytą (padarytus) šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytą (nurodytus) pažeidimą (pažeidimus);

3) naikino ir (ar) klastojo šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto (nurodytų) pažeidimo (pažeidimų) įrodymus;

4) tęsė šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytą (nurodytus) pažeidimą (pažeidimus), nepaisydamas Tarnybos įpareigojimo nutraukti neteisėtus veiksmus;

5) per vienus metus nuo nutarimo skirti baudą už šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytą pažeidimą įsiteisėjimo dienos pakartotinai padarė tą patį ar kitą šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse numatytą pažeidimą.

4. Skiriamos baudos dydis nustatomas atsižvelgiant į šio straipsnio 2 ir 3 dalyse nustatytas atsakomybę lengvinančias ir sunkinančias aplinkybes, pažeidimo pobūdį, pažeidimo trukmę, mastą, taip pat mažiausios ir didžiausios baudos vidurkį. Jeigu nustatomos vien lengvinančios ar kitos juridinio asmens padėtį gerinančios aplinkybės, baudos dydis yra mažinamas nuo jos vidurkio iki minimalaus dydžio, o jeigu nustatomos vien tik sunkinančios ar kitos juridinio asmens padėtį bloginančios aplinkybės, baudos dydis yra didinamas nuo jos vidurkio iki maksimalaus dydžio. Kai yra ir atsakomybę lengvinančių ar kitų juridinio asmens padėtį gerinančių, ir atsakomybę sunkinančių ar kitų juridinio asmens padėtį bloginančių aplinkybių, baudos dydis mažinamas arba didinamas atsižvelgiant į aplinkybių skaičių ir reikšmingumą. Baudos dydžio mažinimas ar didinimas Tarnybos nutarime turi būti motyvuojamas.“

4 straipsnis. Įstatymo papildymas 27 straipsniu

Papildyti Įstatymą 27 straipsniu:

„27 straipsnis. Bylų dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytų pažeidimų nagrinėjimo tvarka

1. Tarnyba nagrinėja bylas dėl šio įstatymo pažeidimų ir skiria šiame įstatyme nustatytas baudas. Juridinių asmenų padarytus šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytus pažeidimus tiria, juridinių asmenų padarytų pažeidimų protokolus (toliau – protokolas) surašo Tarnybos direktoriaus įgalioti pareigūnai. Protokolas surašomas dviem egzemplioriais dalyvaujant pažeidimo padarymu įtariamam juridinio asmens vadovui arba jo įgaliotam atstovui. Apie pažeidimo protokolo surašymo laiką ir vietą juridinio asmens vadovui arba jo įgaliotam atstovui pranešama ne vėliau kaip prieš 3 darbo dienas iki protokolo surašymo dienos registruotu laišku, siunčiamu Juridinių asmenų registre nurodytu juridinio asmens buveinės adresu, išskyrus atvejus, kai juridinis asmuo nurodo kitą korespondencijos įteikimo adresą, arba Juridinių asmenų registre nurodytu elektroninių siuntų pristatymo adresu. Juridinio asmens vadovo ar jo įgalioto atstovo nedalyvavimas, kai jam buvo tinkamai pranešta, neužkerta kelio surašyti pažeidimo protokolą. Vienas protokolo egzempliorius nedelsiant įteikiamas juridinio asmens vadovui ar jo įgaliotam atstovui. Jeigu juridinio asmens vadovas ar jo įgaliotas atstovas nedalyvauja surašant pažeidimo protokolą, šio protokolo egzempliorius ne vėliau kaip per 3 darbo dienas nuo protokolo surašymo dienos išsiunčiamas juridiniam asmeniui ar jo įgaliotam atstovui registruotu laišku Juridinių asmenų registre nurodytu juridinio asmens buveinės adresu, išskyrus atvejus, kai juridinio asmens vadovas ar jo įgaliotas atstovas nurodo kitą korespondencijos įteikimo adresą, arba Juridinių asmenų registre nurodytu elektroninių siuntų pristatymo adresu.

2. Bylos nagrinėjamos ir baudos skiriamos šio įstatymo ir Tarnybos direktoriaus įsakymu nustatyta tvarka.

3. Juridiniam asmeniui ir (ar) jo įgaliotam atstovui ne vėliau kaip prieš 10 darbo dienų iki bylos nagrinėjimo posėdžio pradžios raštu pranešama apie bylos dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytų pažeidimų nagrinėjimo vietą ir laiką įteikiant ar išsiunčiant protokolą (jei protokolo surašymo metu žinoma bylos nagrinėjimo data, laikas, vieta) arba išsiunčiant pranešimą apie bylos dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytų pažeidimų nagrinėjimo vietą ir laiką, taip pat pasiūloma susipažinti su bylos medžiaga, teikti paaiškinimus. Terminas pradedamas skaičiuoti kitą dieną po to, kai protokolas (jei protokolo surašymo metu žinoma bylos nagrinėjimo data, laikas, vieta) ar pranešimas buvo įteiktas įtariamam pažeidimo padarymu juridiniam asmeniui ar jo įgaliotam atstovui. Tinkamu pranešimu apie bylos nagrinėjimo vietą ir laiką laikytinas protokolo (jei protokolo surašymo metu žinoma bylos nagrinėjimo data, laikas, vieta) ar pranešimo išsiuntimas Juridinių asmenų registre nurodytu juridinio asmens buveinės adresu, išskyrus atvejus, kai juridinis asmuo nurodo kitą korespondencijos įteikimo adresą, arba elektroniniu paštu Juridinių asmenų registre nurodytu elektroninių siuntų pristatymo adresu.

4. Tarnyba bylas dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytų pažeidimų nagrinėja rašytine tvarka, išskyrus atvejus, kai yra gautas dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto pažeidimo atsakomybėn traukiamo juridinio asmens ar jo įgalioto atstovo motyvuotas prašymas pažeidimą nagrinėti žodžiu arba Tarnybos iniciatyva, kai būtina išklausyti žodinius pažeidimo nagrinėjimo dalyvių paaiškinimus, ar kitais atvejais, kai pažeidimas gali būti geriau išnagrinėtas žodine tvarka. Bylą nagrinėjant rašytine tvarka, proceso dalyviai ar jų įgalioti atstovai apie bylos nagrinėjimo laiką, vietą ir jų teises ir pareigas informuojami šio straipsnio 3 dalyje nustatyta tvarka. Bylą nagrinėdama žodine tvarka, Tarnyba posėdį ar jo dalį gali skelbti uždarą, kai tai būtina norint apsaugoti valstybės, tarnybos, komercinę ar profesinę paslaptį arba užtikrinti asmens teisę į privataus gyvenimo neliečiamumą.

5. Dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytų pažeidimų atsakomybėn traukiamas juridinis asmuo ar jo įgaliotas atstovas bylos nagrinėjimo metu turi teisę susipažinti su surinkta pažeidimo (pažeidimų) tyrimo medžiaga, išskyrus valstybės, tarnybos paslaptį sudarančią medžiagą, daryti šios medžiagos išrašus, teikti paaiškinimus, prašymus, įrodymus.

6. Žodine tvarka nagrinėjant bylą dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytų pažeidimų, posėdyje dalyvauja protokolą surašęs Tarnybos pareigūnas, dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto pažeidimo atsakomybėn traukiamo juridinio asmens vadovas ir (arba) jo įgaliotas atstovas. Prireikus į posėdį kviečiami asmenys, kuriems žinomos su nagrinėjamu pažeidimu susijusios aplinkybės (liudytojai), kitų valstybės ir (ar) savivaldybių institucijų, įstaigų ar organizacijų arba kitų juridinių asmenų atstovai, ekspertai, teikiantys išvadas.

7. Išnagrinėjusi bylą dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto pažeidimo, Tarnyba priima vieną iš šių sprendimų:

1) skirti šiame įstatyme nustatytą baudą;

2) nutraukti bylą, kai padaryta veika neturi šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto (nurodytų) pažeidimo (pažeidimų) požymių.

8. Tarnybos sprendimai įforminami nutarimais. Tarnybos nutarime nurodoma: Tarnybos pavadinimas, šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto pažeidimo nagrinėjimo data ir vieta, duomenys apie pažeidėją, pažeidimo aplinkybės, įrodymai, kuriais grindžiamas nutarimas, pažeidėjo paaiškinimai ir jų vertinimas, šio įstatymo straipsnis, kuriame nustatyta atsakomybė už pažeidimą, priimtas sprendimas, jo įvykdymo tvarka, nutarimo apskundimo terminai ir tvarka.

9. Tarnyba paprastai bylą išnagrinėja ir nutarimą priima per 4 mėnesius nuo protokolo dėl šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodyto pažeidimo įteikimo atsakomybėn traukiamam juridiniam asmeniui arba jo įgaliotam atstovui dienos. Motyvuotu Tarnybos sprendimu šis terminas gali būti pratęstas vieną kartą ne ilgiau kaip 2 mėnesiams.

10. Tarnybos nutarimai ne vėliau kaip per 2 darbo dienas nuo nutarimo priėmimo dienos registruotąja pašto siunta išsiunčiami juridiniam asmeniui, dėl kurio jie priimti, arba jo įgaliotam atstovui.“

5 straipsnis. Įstatymo papildymas 28 straipsniu

Papildyti Įstatymą 28 straipsniu:

„28 straipsnis. Tarnybos nutarimų apskundimas

Juridinis asmuo arba jo įgaliotas atstovas Tarnybos nutarimus dėl baudų už šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytų reikalavimų pažeidimus skyrimo ne vėliau kaip per 20 darbo dienų nuo nutarimo įteikimo juridiniam asmeniui arba jo įgaliotam atstovui dienos gali apskųsti Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatymo nustatyta tvarka.“

6 straipsnis. Įstatymo papildymas 29 straipsniu

Papildyti Įstatymą 29 straipsniu:

„29 straipsnis. Tarnybos nutarimų vykdymas

1. Tarnybos nutarimu paskirtos baudos į valstybės biudžetą sumokamos ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo tos dienos, kurią juridinis asmuo arba jo įgaliotas atstovas gavo Tarnybos nutarimą dėl baudos už šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytus pažeidimus paskyrimo, apskundus tokį nutarimą, – ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo teismo sprendimo, kuriuo skundas nepatenkintas, įsiteisėjimo.

2. Tarnybos nutarimas dėl baudos už šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytus pažeidimus skyrimo yra vykdomasis dokumentas, vykdomas Lietuvos Respublikos civilinio proceso kodekso nustatyta tvarka, pasibaigus šiame įstatyme nustatytam baudų sumokėjimo į valstybės biudžetą terminui. Tarnybos nutarimas gali būti pateikiamas vykdyti ne vėliau kaip per trejus metus nuo jo priėmimo dienos. Šis terminas pratęsiamas tokiam laikui, kokiam teismo sprendimu buvo sustabdytas Tarnybos nutarimo skirti baudą vykdymas.“

7 straipsnis. Įstatymo papildymas 30 straipsniu

Papildyti Įstatymą 30 straipsniu:

„30 straipsnis. Baudų už šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nurodytus pažeidimus skyrimo senatis

Šio įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nustatytos baudos gali būti paskirtos ne vėliau kaip per dvejus metus nuo pažeidimo padarymo dienos, o trunkamojo pažeidimo atveju – per dvejus metus nuo jo paaiškėjimo dienos.“

8 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

augalų apsaugos įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2009 m. spalio 21 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 1107/2009 dėl augalų apsaugos produktų pateikimo į rinką ir panaikinantis Tarybos direktyvas 79/117/EEB ir 91/414/EEB su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. birželio 5 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) Nr. 2019/1009.

2. 2009 m. spalio 21 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2009/128/EB, nustatanti Bendrijos veiksmų pagrindus siekiant tausiojo pesticidų naudojimo, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) Nr. 2019/1243.

3. 2017 m. kovo 15 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/625 dėl oficialios kontrolės ir kitos oficialios veiklos, kuri vykdoma siekiant užtikrinti maisto ir pašarų srities teisės aktų bei gyvūnų sveikatos ir gerovės, augalų sveikatos ir augalų apsaugos produktų taisyklių taikymą, kuriuo iš dalies keičiami Europos Parlamento ir Tarybos reglamentai (EB) Nr. 999/2001, (EB) Nr. 396/2005, (EB) Nr. 1069/2009, (EB) Nr. 1107/2009, (ES) Nr. 1151/2012, (ES) Nr. 652/2014, (ES) 2016/429 ir (ES) 2016/2031, Tarybos reglamentai (EB) Nr. 1/2005 ir (EB) Nr. 1099/2009 bei Tarybos direktyvos 98/58/EB, 1999/74/EB, 2007/43/EB, 2008/119/EB ir 2008/120/EB, ir kuriuo panaikinami Europos Parlamento ir Tarybos reglamentai (EB) Nr. 854/2004 ir (EB) Nr. 882/2004, Tarybos direktyvos 89/608/EEB, 89/662/EEB, 90/425/EEB, 91/496/EEB, 96/23/EB, 96/93/EB ir 97/78/EB bei Tarybos sprendimas 92/438/EEB (Oficialios kontrolės reglamentas), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. spalio 10 d. Komisijos deleguotuoju reglamentu (ES) 2019/2127.“

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 5 dalį, įsigalioja 2021 m. lapkričio 1 d.

2. Iki šio įstatymo įsigaliojimo Tarnyboje pradėtos pažeidimų, kurie atitinka šio įstatymo 2 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos augalų apsaugos įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nustatytus požymius, tyrimo procedūros baigiamos pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo padarytiems pažeidimams, kurie atitinka šio įstatymo 2 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos augalų apsaugos įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nustatytus požymius, taikomos iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusios nuostatos.

4. Iki šio įstatymo įsigaliojimo padarytiems pažeidimams, kurie atitinka šio įstatymo 2 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos augalų apsaugos įstatymo 25 straipsnio 1, 2, 3 dalyse nustatytus požymius, pradėtiems daryti iki šio įstatymo įsigaliojimo ir besitęsiantiems (trunkantiems) galiojant šiam įstatymui, taikomos šio įstatymo nuostatos.

5. Lietuvos Respublikos Vyriausybė, Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministras ir jo įgaliota institucija iki 2021 m. spalio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

