---
title: "Lietuvos Respublikos gamtinių dujų įstatymo Nr. VIII-1973 9 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "8c6e9de03aa111efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-07-06"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8c6e9de03aa111efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12636"
document_number: "XIV-2841"
published_in_tar: "2024-07-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos gamtinių dujų įstatymo Nr. VIII-1973 9 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GAMTINIŲ DUJŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1973 9 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 25 d. Nr. XIV-2841

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 9 straipsnio 4 dalį 5 punktu:

„5) nustato gamtinių dujų rinkos finansinių priemonių ir su valiutomis susietų pasirinkimo, ateities ir apsikeitimo sandorių bei kitų su valiutomis susietų išvestinių finansinių priemonių, taip pat apyvartinių taršos leidimų ar kitų su apyvartiniais taršos leidimais susietų išvestinių finansinių priemonių naudojimo gamtinių dujų įmonėms vykdant reguliuojamas veiklas tvarką ir sąlygas. Gamtinių dujų įmonės Tarybos nustatyta tvarka turi teisę naudoti šiame punkte nurodytas finansines priemones, kurios yra įtraukiamos į reguliuojamas kainas. Taryba įvertina šių finansinių priemonių taikymo sąnaudas ir gautą naudą nustatydama reguliuojamas kainas.“

2. Papildyti 9 straipsnį 162 dalimi:

„162. Gamtinių dujų įmonės, atsižvelgdamos į pokyčius gamtinių dujų rinkoje, kai skirtumas tarp į Tarybos patvirtintus gamtinių dujų tarifus buitiniams vartotojams įtrauktų ir einamojo pusmečio mėnesių prognozuojamų gamtinių dujų įsigijimo kainų yra 20 procentų ar didesnis, Tarybos nustatyta tvarka teikia Tarybai pasiūlymą perskaičiuoti gamtinių dujų tarifus buitiniams vartotojams. Taryba per 15 darbo dienų nuo pasiūlymo įregistravimo Taryboje dienos patvirtina gamtinių dujų tarifus buitiniams vartotojams. Gamtinių dujų tarifai buitiniams vartotojams gali būti perskaičiuojami kartą per kalendorinių metų ketvirtį. Jeigu skirtumas tarp į Tarybos patvirtintus gamtinių dujų tarifus buitiniams vartotojams įtrauktų ir einamojo pusmečio mėnesių prognozuojamų gamtinių dujų įsigijimo kainų yra 20 procentų ar didesnis ir gamtinių dujų įmonės Tarybai nepateikia pasiūlymo perskaičiuoti gamtinių dujų tarifus buitiniams vartotojams, Taryba ne vėliau kaip per 15 darbo dienų nuo Tarybos informacijos gamtinių dujų įmonėms dėl pasiūlymo perskaičiuoti gamtinių dujų tarifus buitiniams vartotojams pateikimo raštu dienos vienašališkai perskaičiuoja gamtinių dujų tarifus buitiniams vartotojams.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

