---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 priedėlio pakeitimo įstatymas"
identifier: "8ca6b3f0d41011e7910a89ac20768b0f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-11-16"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8ca6b3f0d41011e7910a89ac20768b0f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-18820"
document_number: "XIII-768"
published_in_tar: "2017-11-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 priedėlio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS POLITIKŲ IR VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ DARBO APMOKĖJIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1904 PRIEDĖLIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. lapkričio 16 d. Nr. XIII-768

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio IV skyrių ir jį išdėstyti taip:

„IV. VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ PAREIGINĖS ALGOS

(Baziniais dydžiais)

Eil. Nr.

Pareigų pavadinimas

Pareiginės algos koeficientas

1.

Valstybės kontrolė:

1.1.

valstybės kontrolierius

15,5

1.2.

valstybės kontrolieriaus pavaduotojai

13,8

2.

Seimo kontrolieriai:

2.1.

įstaigos vadovas

15,5

2.2.

Seimo kontrolieriai

14,5

3.

Lygių galimybių kontrolierius

13

4.

Vaiko teisių apsaugos kontrolierius

13

5.

Žurnalistų etikos inspektorius, akademinės etikos ir procedūrų kontrolierius

12

6.

Seimo, Seimo Pirmininko, Respublikos Prezidento ar Ministro Pirmininko paskirtų institucijų – Konkurencijos tarybos, Lietuvos radijo ir televizijos komisijos, Lietuvos kultūros tarybos, Viešųjų pirkimų tarnybos, Ryšių reguliavimo tarnybos, Valstybinės kainų ir energetikos kontrolės komisijos ir Vyriausiosios tarnybinės etikos komisijos:

6.1.

pirmininkai ar direktoriai

12,3

6.2.

pavaduotojai

11

6.3.

nariai

9,5

7.

Vyriausiosios rinkimų komisijos:

7.1.

pirmininkas

15,5

7.2.

pavaduotojai

14

7.3.

nariai

12,3

8.

Seimo, Respublikos Prezidento, kitų pagal specialius įstatymus paskirtų valstybinių (nuolatinių) komisijų ir tarybų:

8.1.

pirmininkai

9

8.2.

pavaduotojai

7,3

8.3.

nariai

7

9.

Kiti Seimo ar Respublikos Prezidento paskirti institucijų ir įstaigų:

9.1.

vadovai

8

9.2.

pareigūnai

7

10.

Mokestinių ginčų komisijos prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės:

10.1.

pirmininkas

12

10.2.

nariai

9,5

11.

Lietuvos administracinių ginčų komisijos:

11.1.

pirmininkas

12

11.2.

pirmininko pavaduotojas ir pirmininko pavaduotojai teritoriniuose padaliniuose

10,5

11.3.

nariai ir jos teritorinių padalinių nariai

9,5

12.

Lietuvos gyventojų genocido ir rezistencijos tyrimo centro generalinis direktorius

12

13.

Vyriausybės įstaigų vadovai

12,3

Pastaba. Komisijų ir tarybų, kurių posėdžiai vyksta periodiškai, nariams pareiginės algos dydis apskaičiuojamas proporcingai dirbtam laikui.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

