---
title: "Lietuvos Respublikos civilinio proceso kodekso 646, 650, 651 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 583-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "8d49c3003a9e11efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2026-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8d49c3003a9e11efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12623"
document_number: "XIV-2806"
published_in_tar: "2024-07-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos civilinio proceso kodekso 646, 650, 651 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 583-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CIVILINIO PROCESO KODEKSO 646, 650, 651 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR KODEKSO PAPILDYMO 5831 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 25 d. Nr. XIV-2806

Vilnius

1 straipsnis. Kodekso papildymas 5831 straipsniu

Papildyti Kodeksą 5831 straipsniu:

„5831 straipsnis. Išieškojimas į valstybės biudžetą

Kai pagal vykdomąjį dokumentą priverstinai išieškoma suma į valstybės biudžetą, išieškojimą vykdo Valstybinė mokesčių inspekcija Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatyme nustatyta tvarka ir antstolis šiame Kodekse nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. 646 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 646 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Vykdytinam sprendimui įsiteisėjus, išieškotojui pagal rašytinį pareiškimą pirmosios instancijos teismas išduoda vykdomąjį raštą. Jeigu teismas, šio Kodekso numatytais atvejais išduodantis vykdomąjį raštą, sudarytas iš teismo rūmų, pareiškimas dėl vykdomojo rašto išdavimo paduodamas teismo rūmams, į kuriuos paskirti teisėjas ar teisėjai išnagrinėjo bylą ar priėmė sprendimą. Tais atvejais, kai konfiskuojamas turtas arba kai išieškomos pinigų sumos į valstybės biudžetą, kai išieškoma nusikalstama veika padaryta žala, kai išieškomas išlaikymas, žalos, padarytos suluošinant ar kitaip sužalojant sveikatą, atlyginimas, taip pat atimant maitintojo gyvybę, teismas vykdomąjį raštą išduoda išieškotojui ir be jo prašymo. Kai išieškomos pinigų sumos į valstybės biudžetą, vykdomojo dokumento duomenys Valstybinei mokesčių inspekcijai pateikiami iš Lietuvos teismų informacinės sistemos (LITEKO) ar kitų valstybės informacinių sistemų.“

3 straipsnis. 650 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 650 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pateikdami išieškojimui vykdyti vykdomąjį dokumentą, Valstybinė mokesčių inspekcija dėl turtinio pobūdžio išieškojimų, kitos institucijos ir pareigūnai, kurių sprendimų vykdymas civilinio proceso tvarka nustatytas įstatymuose, kartu pateikia antstoliui duomenis, patvirtinančius, kad pateikiamas vykdomasis dokumentas nėra įvykdytas ir turi būti vykdomas priverstine tvarka, taip pat atsako už šių duomenų teisingumą.“

4 straipsnis. 651 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 651 straipsnio 2 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) ar Valstybinė mokesčių inspekcija dėl turtinio pobūdžio išieškojimų, kitos institucijos ir pareigūnai, kurių sprendimų vykdymą civilinio proceso tvarka nustato įstatymai, patikrino, kad pateikiamas vykdomasis dokumentas nėra įvykdytas ir turi būti vykdomas priverstine tvarka;“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. birželio 30 d.

2. Pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos įsigaliojusius sprendimus paskirtos baudos ir priteistos bylinėjimosi išlaidos išieškomos iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusia tvarka.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

