---
title: "Lietuvos Respublikos žvalgybos įstatymo Nr. VIII-1861 31 ir 70 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "8dd19a1000e811ed8fa7d02a65c371ad"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2022-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8dd19a1000e811ed8fa7d02a65c371ad"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15185"
document_number: "XIV-1194"
published_in_tar: "2022-07-11"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-07-12"
---
# Lietuvos Respublikos žvalgybos įstatymo Nr. VIII-1861 31 ir 70 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽVALGYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-1861 31 IR 70 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 28 d. Nr. XIV-1194

Vilnius

1 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 31 straipsnio 6 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) priima į tarnybą (darbą) ir atleidžia iš tarnybos (darbo) žvalgybos pareigūnus ir darbuotojus, informuoja žvalgybos pareigūnus apie jų tarnybos sąlygas, sprendžia jų perkėlimo į kitas pareigas, siuntimo į tarnybinę komandiruotę, nušalinimo nuo pareigų ir kitus klausimus, susijusius su jų teisiniu statusu ir tarnybos (darbo) eiga;“.

2 straipsnis. 70 straipsnio pakeitimas

Papildyti 70 straipsnį 5 dalimi:

„5. Žvalgybos institucijos direktoriaus nustatyta tvarka žvalgybos pareigūnai informuojami apie jų tarnybos sąlygas.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2022 m. rugpjūčio 1 d.

2. Valstybės saugumo departamento direktorius ir Antrojo operatyvinių tarnybų departamento prie Krašto apsaugos ministerijos direktorius iki 2022 m. liepos 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Žvalgybos pareigūnui, kuris buvo priimtas į tarnybą iki 2022 m. liepos 31 d., informacija apie jo tarnybos sąlygas, nurodyta šio įstatymo 2 straipsnyje išdėstytoje Lietuvos Respublikos žvalgybos įstatymo 70 straipsnio 5 dalyje, yra pateikiama jo prašymu.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_bf3ab02496974ad0bdef8d0013af8f37_end

