---
title: "Lietuvos Respublikos Bendrojo pagalbos centro įstatymo Nr. IX-2246 2, 10, 15, 16 straipsnių, trečiojo skirsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "8efb90801b2211e9875cdc20105dd260"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-01-11"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8efb90801b2211e9875cdc20105dd260"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-00796"
document_number: "XIII-1901"
published_in_tar: "2019-01-18"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 7 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2019-01-20. 
Įstatymo 3 straipsnyje išdėstytas Lietuvos Respublikos Bendrojo pagalbos centro įstatymo 11-1 straipsnis įsigalioja 2021-01-01"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos Bendrojo pagalbos centro įstatymo Nr. IX-2246 2, 10, 15, 16 straipsnių, trečiojo skirsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BENDROJO PAGALBOS CENTRO ĮSTATYMO NR. IX-2246 2, 10, 15, 16 STRAIPSNIŲ, TREČIOJO SKIRSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. sausio 11 d. Nr. XIII-1901

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Pagrindinės šio įstatymo sąvokos

1. Iškvieta „eCall“ – pagalbos iškvieta skubiosios pagalbos tarnybų telefono numeriu 112, kai transporto priemonėje įrengta sistema suaktyvinama automatiškai (transporto priemonėje įrengtais jutikliais) arba rankiniu būdu ir per viešąjį judriojo ryšio tinklą užmezgamas ryšys tarp transporto priemonės ir Centro.

2. Operatyvusis pajėgų valdymas – sprendimų dėl pajėgų reagavimo į pranešimus apie pagalbos poreikį priėmimas, skubiosios pagalbos tarnybos pajėgų išsiuntimas į įvykio vietą, jų veiksmų koordinavimas ir turimos aktualios informacijos joms teikimas.

3. Pagalba – Centro ir skubiosios pagalbos tarnybų pagal savo kompetenciją atliekami neatidėliotini veiksmai reaguojant į pranešimus apie pagalbos poreikį. Pagalba taip pat laikomi Centro pareigūnų, priėmusių pagalbos prašymus, telefonu teikiami patarimai, paaiškinimai ar nurodymai.

4. Pagalbos prašymas – skubiosios pagalbos tarnybų telefono numeriu 112, iškvieta „eCall“ ar kitomis Centre įdiegtomis ryšio priemonėmis gaunamas prašymas pagal skubiosios pagalbos tarnybų kompetenciją suteikti pagalbą, kai pranešama apie šio straipsnio 9 dalyje nurodytas aplinkybes.

5. Pagalbos skambutis – viešųjų telefono ryšio paslaugų priemonėmis skubiosios pagalbos tarnybų telefono numeriu 112 sukuriamas sujungimas su Centru, suteikiantis dvipusio ryšio galimybę realiuoju laiku.

6. Pranešimas apie pagalbos poreikį – Centro pareigūno, priėmusio pagalbos prašymą, parengiamas ir skubiosios pagalbos tarnyboms perduodamas pranešimas apie šio straipsnio 9 dalyje nurodytas aplinkybes, prireikus papildomas Centro informacinės sistemos ar kitais duomenimis.

7. Reagavimas į pagalbos prašymą – Centro veiksmai, apimantys pagalbos prašymo priėmimą, įvertinimą, teiktinos pagalbos poreikio nustatymą, pagalbos teikimą telefonu, pranešimo apie pagalbos poreikį parengimą, jo perdavimą skubiosios pagalbos tarnyboms ir tolesnį turimos informacijos teikimą šioms tarnyboms.

8. Skubiosios pagalbos tarnybos (toliau – pagalbos tarnybos) – policija, priešgaisrinės gelbėjimo pajėgos, greitosios medicinos pagalbos tarnyba, aplinkos apsaugos pajėgos.

9. Skubiosios pagalbos tarnybų telefono numeris 112 (toliau – numeris 112) – bendras telefono ryšio numeris, skirtas pranešti apie rengiamą, daromą ar padarytą teisės pažeidimą, staiga iškilusią grėsmę gyvybei, sveikatai, saugumui, aplinkai, materialiosioms ar nematerialiosioms vertybėms ir pagalbos tarnyboms iškviesti (išsikviesti).

10. Šio straipsnio 1 ir 5 dalyse, šio įstatymo 7 straipsnyje, 8 straipsnio 1 ir 2 dalyse vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatyme.“

„10 straipsnis. Centro funkcijos

Centro funkcijos:

1) atsakyti į pagalbos skambučius neinformuojant pagalbos prašančio asmens apie daromą pagalbos skambučio įrašą;

2) priimti ir operatyviai įvertinti pagalbos prašymus, nustatyti teiktinos pagalbos poreikį;

3) pagal savo kompetenciją suteikti pagalbos prašančiajam asmeniui pagalbą telefonu arba kitomis Centre įdiegtomis ryšio priemonėmis;

4) perduoti pranešimus apie pagalbos poreikį reikiamoms pagalbos tarnyboms;

5) priimti iškvietas „eCall“;

6) perduoti informaciją apie asmenis, trukdančius Centro pareigūnų, priimančių pagalbos prašymus, darbą atitinkamoms valstybės institucijoms;

7) užtikrinti tinkamą Centro informacinės sistemos veikimą ir joje tvarkomų duomenų apsaugą;

8) diegti techninius ir programinius sprendimus, leidžiančius sutrumpinti reagavimo į pagalbos prašymus laiką;

9) automatiniu ir neautomatiniu būdu be asmens sutikimo tvarkyti asmens duomenis, įskaitant specialių kategorijų asmens duomenis, taip pat kitus duomenis, jei to reikia viešojo intereso apsaugai užtikrinti, pagalbos prašančio asmens gyvybiniams interesams apsaugoti ir (ar) Centro uždaviniams įgyvendinti;

10) įgyvendinti priemones, skirtas skambučių, trukdančių priimti pagalbos prašymus, skaičiui sumažinti;

11) pagal kompetenciją dalyvauti valdant ekstremaliąsias situacijas;

12) teikti Centre turimą informaciją pagalbos tarnyboms ir kitoms valstybės ir savivaldybių institucijoms, įstaigoms ar įmonėms;

13) atlikti kitas įstatymų nustatytas funkcijas.“

3 straipsnis. Trečiojo skirsnio pakeitimas

Pakeisti trečiąjį skirsnį ir jį išdėstyti taip:

„TREČIASIS SKIRSNIS

Centro ir pagalbos tarnybų sąveika, CENTRO INFORMACINĖ SISTEMA IR RYŠIŲ TINKLAS

11 straipsnis. Centro ir pagalbos tarnybų sąveika

1. Centras atsako į pagalbos skambučius, priima pagalbos prašymus, parengia pranešimus apie pagalbos poreikį ir perduoda juos reikiamoms pagalbos tarnyboms. Pagalbos tarnybos atlieka operatyvųjį pajėgų valdymą ir yra atsakingos už tinkamą reagavimo į įvykius organizavimą.

2. Pagalbos prašymų priėmimo, įvertinimo, pranešimų apie pagalbos poreikį perdavimo greitosios medicinos pagalbos tarnybai tvarką nustato Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministras. Pagalbos prašymų priėmimo, įvertinimo, pranešimų apie pagalbos poreikį perdavimo policijai ir priešgaisrinėms gelbėjimo pajėgoms tvarką nustato atitinkamos pagalbos tarnybos centrinė įstaiga ir Centras. Pagalbos prašymų priėmimo, įvertinimo, pranešimų apie pagalbos poreikį perdavimo aplinkos apsaugos pajėgoms tvarką nustato Lietuvos Respublikos aplinkos ministras arba jo įgaliota įstaiga ir Centras.

3. Pagalbos tarnybos, gavusios Centro perduotą pranešimą apie pagalbos poreikį, jų veiklą reglamentuojančių teisės aktų nustatyta tvarka privalo reaguoti į šį pranešimą ir pagal savo kompetenciją suteikti pagalbą.

4. Pagalbos tarnyboms, reaguojančioms į pranešimą apie pagalbos poreikį, Centras teikia turimą informaciją, galinčią padėti šioms tarnyboms veiksmingai suteikti pagalbą ar racionaliau panaudoti jų pajėgų ir priemonių išteklius, naudojamus reaguoti į pranešimus apie pagalbos poreikį.

5. Pagalbos tarnybos informuoja Centrą apie pagalbos suteikimo rezultatus.

6. Centras neatsako už pagalbos tarnybų patirtą turtinę ar neturtinę žalą (nuostolius) joms sureagavus į netikslius pranešimus apie pagalbos poreikį, jeigu jie buvo parengti pagal melagingus ar klaidingus pagalbos prašymus.

111 straipsnis. Centro informacinė sistema ir ryšių tinklas

1. Centras ir pagalbos tarnybos tarpusavio sąveikai užtikrinti bendrai naudoja Centro informacinę sistemą, kuri yra Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo nustatyta tvarka įsteigta valstybės informacinė sistema. Centro informacinė sistema skirta pagalbos prašymams priimti ir įvertinti, pranešimams apie pagalbos poreikį parengti ir pagalbos tarnyboms perduoti, pagalbos tarnybų operatyviajam pajėgų valdymui atlikti ir pagalbos tarnybų veiksmams koordinuoti, keistis duomenimis, informacijai apie pagalbos skambučius, pagalbos prašymus ir reagavimą į juos kaupti.

2. Centras, policija, priešgaisrinės gelbėjimo pajėgos, greitosios medicinos pagalbos tarnyba komunikacijai balsu ir operatyviajam pajėgų valdymui naudoja Lietuvos viešojo saugumo ir pagalbos tarnybų skaitmeninį mobilųjį radijo ryšio tinklą (toliau – SMRRT). Centras ir šios pagalbos tarnybos, reaguodamos į pagalbos prašymus, privalo naudoti radijo ryšio terminalus, veikiančius SMRRT.“

4 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Centro pareigūnas turi teisę:

1) prašyti papildomos informacijos apie susidariusias aplinkybes iš pagalbos prašančio asmens ir (ar) pagalbos tarnybų;

2) atsisakyti teikti pagalbą ir nutraukti pokalbį, kai nustato, kad gautas prašymas negali būti laikomas pagalbos prašymu (yra nesusijęs su pagalbos tarnybų kompetencija);

3) pagal kompetenciją reikalauti, kad pagalbos tarnybos informuotų apie pagalbos suteikimo rezultatus.“

5 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Centro pareigūnas privalo:

1) tinkamai įvertinti pagalbos prašymus; perduoti pranešimą apie pagalbos poreikį reikiamoms pagalbos tarnyboms ir, jei reikia, teikti pagalbą iki pagalbos tarnybų atvykimo arba, jei įmanoma, suteikti pagalbą telefonu;

2) pagal kompetenciją užtikrinti Centro informacinėje sistemoje esančių duomenų teisingumą ir saugumą;

3) tik tarnybos tikslams naudoti Centro informacinėje sistemoje tvarkomus duomenis.“

6 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

Bendrojo pagalbos centro įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2002 m. kovo 7 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2002/22/EB dėl universaliųjų paslaugų ir paslaugų gavėjų teisių, susijusių su elektroninių ryšių tinklais ir paslaugomis (Universaliųjų paslaugų direktyva) (OL 2004 m. specialusis leidimas, 13 skyrius, 29 tomas, p. 367), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2009 m. lapkričio 25 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2009/136/EB (OL 2009 L 337, p. 11).

2. 2002 m. liepos 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2002/58/EB dėl asmens duomenų tvarkymo ir privatumo apsaugos elektroninių ryšių sektoriuje (Direktyva dėl privatumo ir elektroninių ryšių) (OL 2004 m. specialusis leidimas, 13 skyrius, 29 tomas, p. 514) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2009 m. lapkričio 25 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2009/136/EB (OL 2009 L 337, p. 11).

3. 2003 m. liepos 25 d. Europos Komisijos rekomendacija 2003/558/EB dėl skambinančio asmens vietos nustatymo informacijos apdorojimo elektroninio ryšio tinkluose teikiant pagalbos skambučio paslaugas.

4. 2012 m. lapkričio 26 d. Komisijos deleguotasis reglamentas (ES) Nr. 305/2013, kuriuo dėl sąveikios europinės pagalbos iškvietos paslaugos suderinto teikimo papildoma Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2010/40/ES (OL, 2013 L 91, p. 1).“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 3 straipsnyje išdėstytą Lietuvos Respublikos Bendrojo pagalbos centro įstatymo 111 straipsnį ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2019 m. liepos 1 d.

