---
title: "Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 102 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "8f7fe44055d111e9975f9c35aedfe438"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-03-26"
last_updated: "2019-04-04"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8f7fe44055d111e9975f9c35aedfe438"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-05387"
document_number: "XIII-2021"
published_in_tar: "2019-04-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 102 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINIO TVARUMO ĮSTATYMO NR. XI-393 102 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. kovo 26 d. Nr. XIII-2021

Vilnius

1 straipsnis. 102 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 102 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„102 straipsnis. Bankroto bylos iškėlimas ir bankroto proceso ypatumai“.

2. Papildyti 102 straipsnį 5 dalimi:

„5. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytų subjektų kreditorių reikalavimų tenkinimui mutatis mutandis taikoma Bankų įstatymo 87 straipsnyje nustatyta kreditorių reikalavimų tenkinimo eilė.“

2 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedo 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2. 2014 m. gegužės 15 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/59/ES, kuria nustatoma kredito įstaigų ir investicinių įmonių gaivinimo ir pertvarkymo sistema ir iš dalies keičiamos Tarybos direktyva 82/891/EEB, direktyvos 2001/24/EB, 2002/47/EB, 2004/25/EB, 2005/56/EB, 2007/36/EB, 2011/35/ES, 2012/30/ES bei 2013/36/ES ir Europos Parlamento ir Tarybos reglamentai (ES) Nr. 1093/2010 bei (ES) Nr. 648/2012 (OL 2014 L 173, p. 190), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2017 m. gruodžio 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2017/2399 (OL 2017 L 345, p. 96).“

3 straipsnis. Įstatymo taikymas

1. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstytoje Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo 102 straipsnio 5 dalyje nustatyta kreditorių reikalavimų tenkinimo eilė taikoma bankroto procedūroms, pradėtoms po šio įstatymo įsigaliojimo dienos, išskyrus kreditorių reikalavimus, nurodytus šio straipsnio 2 dalyje.

2. Kreditorių reikalavimai, atsiradę dėl Lietuvos Respublikos bankų įstatymo 87 straipsnio 6 dalyje nurodytų ir toje dalyje nustatytus reikalavimus atitinkančių skolos priemonių, kurias Finansinio tvarumo įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai išleido iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, mutatis mutandis tenkinami Bankų įstatymo 87 straipsnio 5 dalyje nustatyta eile.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

