---
title: "Lietuvos Respublikos suėmimo vykdymo įstatymo Nr. I-1175 10, 45 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "8fb7d180af9411e98451fa7b5933515d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-07-16"
last_updated: "2019-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/8fb7d180af9411e98451fa7b5933515d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-12387"
document_number: "XIII-2336"
published_in_tar: "2019-07-26"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos suėmimo vykdymo įstatymo Nr. I-1175 10, 45 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SUĖMIMO VYKDYMO ĮSTATYMO NR. I-1175 10, 45 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. liepos 16 d. Nr. XIII-2336

Vilnius

1 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Papildyti 10 straipsnį 4 dalimi:

„4. Nepilnametis, kuris nepasibaigus suėmimo terminui sulaukia pilnametystės, tardymo izoliatoriaus administracijos sprendimu gali būti toliau, bet ne ilgiau negu jam sukaks 21 metai, laikomas kartu su nepilnamečiais suimtaisiais, kai tai atitinka šių nepilnamečių interesus.“

2 straipsnis. 45 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 45 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Privaloma nuodugniai patikrinti naujų į tardymo izoliatorių priimtų asmenų sveikatos būklę. Atsižvelgiant į suimto nepilnamečio sveikatos būklę, taip pat į suimto nepilnamečio ar jo gynėjo arba atstovo prašymą, turi būti atliktas papildomas ar pakartotinis šio suimto nepilnamečio sveikatos būklės patikrinimas.“

3 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 4 punktu:

„4. 2016 m. gegužės 11 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2016/800 dėl procesinių garantijų vaikams, kurie baudžiamajame procese yra įtariamieji ar kaltinamieji (OL 2016 L 132, p. 1).“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas  įsigalioja 2019 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

