---
title: "Lietuvos Respublikos principinės kariuomenės struktūros 2016 metais nustatymo, krašto apsaugos sistemos karių ribinių skaičių ir statutinių valstybės tarnautojų ribinio skaičiaus 2016 metais patvirtinimo įstatymo Nr. XII-1837 pavadinimo, 1 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 2-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "900d1800379911e69101aaab2992cbcd"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-14"
last_updated: "2016-06-22"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/900d1800379911e69101aaab2992cbcd"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-17345"
document_number: "XII-2424"
published_in_tar: "2016-06-21"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos principinės kariuomenės struktūros 2016 metais nustatymo, krašto apsaugos sistemos karių ribinių skaičių ir statutinių valstybės tarnautojų ribinio skaičiaus 2016 metais patvirtinimo įstatymo Nr. XII-1837 pavadinimo, 1 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 2-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PRINCIPINĖS KARIUOMENĖS STRUKTŪROS 2016 METAIS NUSTATYMO, KRAŠTO APSAUGOS SISTEMOS KARIŲ RIBINIŲ SKAIČIŲ IR STATUTINIŲ VALSTYBĖS TARNAUTOJŲ RIBINIO SKAIČIAUS 2016 METAIS PATVIRTINIMO ĮSTATYMO NR. XII-1837 PAVADINIMO, 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 21 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 14 d. Nr. XII-2424

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo pavadinimo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS PRINCIPINĖS KARIUOMENĖS STRUKTŪROS 2016 METAIS, PLANUOJAMOS PRINCIPINĖS KARIUOMENĖS STRUKTŪROS 2021 METAIS NUSTATYMO, KRAŠTO APSAUGOS SISTEMOS KARIŲ RIBINIŲ SKAIČIŲ IR STATUTINIŲ VALSTYBĖS TARNAUTOJŲ RIBINIO SKAIČIAUS 2016 METAIS IR 2021 METAIS PATVIRTINIMO ĮSTATYMAS“.

2 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

3 straipsnis. Įstatymo papildymas 21 straipsniu

Papildyti Įstatymą 21 straipsniu:

„21 straipsnis. Planuojama principinė kariuomenės struktūra, ribiniai karių skaičiai ir statutinių valstybės tarnautojų ribinis skaičius 2021 metais

1. Planuojama principinė kariuomenės struktūra, tai yra nuolatinių junginių, dalinių ir jiems prilygintų karinių vienetų struktūra, 2021 metais:

1) sausumos pajėgos – Mechanizuotoji pėstininkų brigada „Geležinis Vilkas“ (Lietuvos didžiojo kunigaikščio Algirdo mechanizuotasis pėstininkų batalionas, Didžiosios kunigaikštienės Birutės ulonų batalionas, Kunigaikščio Vaidoto mechanizuotasis pėstininkų batalionas, Karaliaus Mindaugo husarų batalionas, Generolo Romualdo Giedraičio artilerijos batalionas, Logistikos batalionas), Motorizuotoji pėstininkų brigada „Žemaitija“ (Lietuvos didžiojo kunigaikščio Kęstučio motorizuotasis pėstininkų batalionas, Lietuvos didžiojo kunigaikščio Butigeidžio dragūnų batalionas, Motorizuotasis pėstininkų batalionas, Artilerijos batalionas), Juozo Vitkaus inžinerijos batalionas, Krašto apsaugos savanorių pajėgos (Dainavos apygardos 1-oji rinktinė, Dariaus ir Girėno apygardos 2-oji rinktinė, Žemaičių apygardos 3-ioji rinktinė, Vyčio apygardos 5-oji rinktinė, Prisikėlimo apygardos 6-oji rinktinė, Didžiosios Kovos apygardos 8-oji rinktinė);

2) karinės oro pajėgos – Aviacijos bazė, Oro erdvės stebėjimo ir kontrolės valdyba, Oro gynybos batalionas;

3) karinės jūrų pajėgos – Karo laivų flotilė, Jūros ir pakrančių stebėjimo tarnyba;

4) specialiųjų operacijų pajėgos – Vytauto Didžiojo jėgerių batalionas, Ypatingos paskirties tarnyba;

5) Logistikos valdyba – Lietuvos didžiojo kunigaikščio Vytenio bendrosios paramos logistikos batalionas, Dr. Jono Basanavičiaus karo medicinos tarnyba;

6) Mokymo ir doktrinų valdyba – Didžiojo Lietuvos etmono Jonušo Radvilos mokomasis pulkas;

7) Lietuvos didžiojo kunigaikščio Gedimino štabo batalionas;

8) Karo policija.

2. Bendras ribinis karių skaičius 2021 metais nustatomas nuo 23 550 iki 30 210. Iš šio skaičiaus:

1) ribinis profesinės karo tarnybos karių skaičius – nuo 14 000 iki 19 000, iš jų: generolų ir admirolų – iki 14, pulkininkų ir jūrų kapitonų – iki 53, pulkininkų leitenantų ir komandorų – iki 218, majorų ir komandorų leitenantų – iki 647;

2) ribinis karių savanorių ir kitų aktyviojo rezervo karių skaičius – nuo 5 500 iki 6 300;

3) ribinis kariūnų skaičius – nuo 200 iki 320;

4) ribinis privalomosios pradinės karo tarnybos karių skaičius – nuo 3 850 iki 4 590 per metus, iš šio skaičiaus: atliekančių nuolatinę privalomąją pradinę karo tarnybą – nuo 3 500 iki 4 000, dalyvaujančių jaunesniųjų karininkų vadų mokymuose – nuo 350 iki 590.

3. Ribinis pratybose ir mokymuose dalyvaujančių parengtojo rezervo karių skaičius – nuo 2 000 iki 4 000.

4. Ribinis statutinių valstybės tarnautojų skaičius 2021 metais nustatomas nuo 300 iki 360.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

