---
title: "Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos įstatymo Nr. IX-985 2, 3 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "90226640ad3b11e98451fa7b5933515d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-07-09"
last_updated: "2019-10-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/90226640ad3b11e98451fa7b5933515d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-12107"
document_number: "XIII-2299"
published_in_tar: "2019-07-23"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos įstatymo Nr. IX-985 2, 3 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VYRIAUSIOSIOS RINKIMŲ KOMISIJOS ĮSTATYMO NR. IX-985 2, 3 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. liepos 9 d. Nr. XIII-2299

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Vyriausioji rinkimų komisija yra Lietuvos Respublikos Konstitucijoje numatyta nuolatinė aukščiausioji rinkimų ir referendumų organizavimo ir vykdymo valstybės institucija. Be to, Vyriausioji rinkimų komisija yra koordinuojanti institucija įgyvendinant šio įstatymo priede nurodyto Reglamento (ES) Nr. 211/2011 15 straipsnio 1 ir 2 dalis, taip pat nacionalinis informacijos centras, kaip tai nustatyta šio įstatymo priede nurodyto Reglamento (ES, Euratomas) Nr. 1141/2014 2 straipsnio 10 punkte.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 3 straipsnio 1 dalį 7 punktu:

„7) dalytis informacija apie Europos politinių partijų ir Europos politinių fondų veiklą Lietuvos Respublikoje.“

2. Papildyti 3 straipsnio 2 dalį nauju 18 punktu:

„18) atlieka nacionalinio informacijos centro, kuris su Reglamento (ES, Euratomas) Nr. 1141/2014 28 straipsnio 1 dalyje nurodytais subjektais dalijasi informacija apie Europos politinių partijų ir Europos politinių fondų finansavimą, kontrolę ir sankcijas, funkcijas;“.

3. Buvusius 3 straipsnio 2 dalies 18, 19 ir 20 punktus laikyti atitinkamai 19, 20 ir 21 punktais.

3 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 2 punktu:

„2. 2014 m. spalio 22 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES, Euratomas) Nr. 1141/2014 dėl Europos politinių partijų ir Europos politinių fondų statuto ir finansavimo (OL 2014 L 317, p. 1).“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. spalio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

