---
title: "Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymo Nr. I-1491 35 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "9056d2d0a69111ebbcbbc2971cdac3cb"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-04-15"
last_updated: "2021-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9056d2d0a69111ebbcbbc2971cdac3cb"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-08623"
document_number: "XIV-251"
published_in_tar: "2021-04-26"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-04-27"
---
# Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymo Nr. I-1491 35 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIEŠŲJŲ PIRKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-1491 35 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. balandžio 15 d. Nr. XIV-251

Vilnius

1 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 35 straipsnio 2 dalį nauju 13 punktu:

„13) reikalavimai ir (arba) kriterijai dėl statinio informacinio modeliavimo metodų taikymo Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatytais atvejais ir tvarka;“.

2. Buvusius 35 straipsnio 2 dalies 13–33 punktus laikyti atitinkamai 14–34 punktais.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, taikymas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. gruodžio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2021 m. rugpjūčio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos pradėtos viešųjų pirkimų procedūros tęsiamos, sudarytų preliminariųjų sutarčių pagrindu atnaujintas tiekėjų varžymasis vyksta, pagal sukurtą dinaminę pirkimo sistemą pirkimai atliekami pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusias Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymo nuostatas.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

