---
title: "Lietuvos Respublikos atliekų tvarkymo įstatymo Nr. VIII-787 2 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo aštuntuoju-12 skirsniu įstatymas"
identifier: "90f83ff0ec1911ee9f5b8ffa077f9188"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-03-21"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/90f83ff0ec1911ee9f5b8ffa077f9188"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-05469"
document_number: "XIV-2508"
published_in_tar: "2024-03-27"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos atliekų tvarkymo įstatymo Nr. VIII-787 2 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo aštuntuoju-12 skirsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ATLIEKŲ TVARKYMO ĮSTATYMO NR. VIII-787 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO AŠTUNTUOJU12 SKIRSNIU

ĮSTATYMAS

2024 m. kovo 21 d. Nr. XIV-2508

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 262 dalimi:

„262. Didelę rinkos galią turinti mažmeninės prekybos įmonė (toliau – mažmeninės prekybos įmonė) – kaip apibrėžta Lietuvos Respublikos mažmeninės prekybos įmonių nesąžiningų veiksmų draudimo įstatyme.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas aštuntuoju12 skirsniu

Papildyti Įstatymą aštuntuoju12 skirsniu:

„AŠTUNTASIS12 SKIRSNIS

MAISTO ATLIEKŲ SUSIDARYMO PREVENCIJA

3441 straipsnis. Mažmeninės prekybos įmonės pareigos

Mažmeninės prekybos įmonė turi parengti maisto atliekų susidarymo prevencijos planą, pasirinktinai arba vienų, arba trejų metų trukmės. Maisto atliekų susidarymo prevencijos plane nurodomas siektinas sumažinti mažmeninės prekybos įmonės veikloje susidarantis maisto atliekų kiekis per metus absoliučiaisiais arba santykiniais dydžiais ir numatomos priemonės šiam tikslui pasiekti (pavyzdžiui, maisto perdavimas labdarai ir (ar) paramai; maisto atliekų susidarymo prevencijos priemonės, įskaitant planuojamas rengti ar remti vartotojų elgsenos keitimo priemones, skirtas maisto atliekų susidarymui mažinti, visuomenės švietimo ir informavimo kampanijas, skirtas informuotumui apie maisto atliekų susidarymo prevenciją didinti, ir kitas maisto atliekų kiekį mažinančias priemones). Maisto atliekų susidarymo prevencijos planas turi būti parengtas ir paskelbtas mažmeninės prekybos įmonės interneto svetainėje iki einamųjų metų sausio 1 dienos. Mažmeninės prekybos įmonė kiekvienais metais turi parengti praėjusių metų maisto atliekų susidarymo prevencijos plano įgyvendinimo ataskaitą ir ją paskelbti savo interneto svetainėje iki einamųjų metų kovo 31 dienos.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. lapkričio 1 d.

2. Mažmeninės prekybos įmonės maisto atliekų susidarymo prevencijos planus parengia ir paskelbia iki 2025 m. sausio 1 d.

4 straipsnis. Lietuvos Respublikos atliekų tvarkymo įstatymo 3441 straipsnyje nustatyto galiojančio teisinio reguliavimo poveikio ex post vertinimas

1. Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija atlieka Atliekų tvarkymo įstatymo 3441 straipsnyje nustatyto galiojančio teisinio reguliavimo poveikio ex post vertinimą (toliau – ex post vertinimas).

2. Atliekant ex post vertinimą, turi būti įvertinta, ar Atliekų tvarkymo įstatymo 3441 straipsnyje nurodytuose maisto atliekų susidarymo prevencijos planuose numatytos priemonės yra pakankamos ir turi poveikį mažmeninės prekybos įmonėse susidarančių maisto atliekų kiekio mažėjimui.

3. Ex post vertinimo laikotarpis – 3 metai nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos.

4. Ex post vertinimas turi būti atliktas iki 2029 m. gegužės 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

