---
title: "Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos įstatymo Nr. IX-985 13 ir 14 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "912694c022f811eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-10"
last_updated: "2019-12-21"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/912694c022f811eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-20804"
document_number: "XIII-2632"
published_in_tar: "2019-12-20"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vyriausiosios rinkimų komisijos įstatymo Nr. IX-985 13 ir 14 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VYRIAUSIOSIOS RINKIMŲ KOMISIJOS ĮSTATYMO NR. IX-985 13 IR 14 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 10 d. Nr. XIII-2632

Vilnius

1 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 13 straipsnio 1 dalies pirmąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„1. Vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininkas yra biudžetinės įstaigos vadovas. Vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininkas:“.

2. Pakeisti 13 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) Vyriausiosios rinkimų komisijos narių sutikimu komandiruoja juos atstovauti Vyriausiajai rinkimų komisijai ar atlikti kitas užduotis užsienyje ir Lietuvoje, suteikia kasmetines atostogas Vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininko pavaduotojams, dirbantiems vien Vyriausiojoje rinkimų komisijoje;“.

3. Pakeisti 13 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Sprendimus dėl Vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininko kasmetinių atostogų ir komandiruočių į užsienį priima Vyriausioji rinkimų komisija.“

2 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„14 straipsnis. Vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininko pavaduotojai

1. Vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininkas turi du pavaduotojus. Juos skiria ir iš pareigų atšaukia Vyriausioji rinkimų komisija Reglamento nustatyta tvarka. Pirmininko pavaduotojai skiriami iš narių, kuriuos į Vyriausiąją rinkimų komisiją pasiūlė teisingumo ministras, Respublikos Prezidentas arba Lietuvos teisininkų draugija.

2. Kai Vyriausiosios rinkimų komisijos pirmininkas nepaskirtas arba kai jis laikinai (dėl tarnybinės komandiruotės, atostogų, laikinojo nedarbingumo, nusišalinimo ir kt.) negali eiti savo pareigų, pirmininko pareigas laikinai eina vienas iš pirmininko pavaduotojų.

3. Jeigu nei komisijos pirmininkas, nei pirmininko pavaduotojas nepaskirti arba nė vienas iš jų laikinai (dėl tarnybinės komandiruotės, atostogų, laikinojo nedarbingumo, nusišalinimo ir kt.) negali eiti komisijos pirmininko pareigų, šias pareigas eina komisijos narys, kurį paskiria Vyriausioji rinkimų komisija iš teisingumo ministro arba Lietuvos teisininkų draugijos į komisiją pasiūlytų narių.

4. Kai komisijos pirmininko pavaduotojas arba kitas komisijos narys eina komisijos pirmininko pareigas, jam mokamas komisijos pirmininko pareigybei nustatytas darbo užmokestis.

5. Vyriausioji rinkimų komisija arba jos pirmininkas gali pavesti pirmininko pavaduotojams rūpintis atskiromis Vyriausiosios rinkimų komisijos veiklos sritimis.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

