---
title: "Lietuvos Respublikos kariuomenės drausmės statuto 42 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "91826da007fa11e4b836947d492f2f50"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-06-26"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/91826da007fa11e4b836947d492f2f50"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10013"
document_number: "XII-971"
published_in_tar: "2014-07-10"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kariuomenės drausmės statuto 42 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KARIUOMENĖS DRAUSMĖS STATUTO 42 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. birželio 26 d. Nr. XII-971 Vilnius

1 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 42 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Karių, vairuojančių mopedus, motociklus, triračius, lengvuosius keturračius, keturračius, galinguosius keturračius, transporto priemones, kurių didžiausioji leidžiamoji masė didesnė kaip 3,5 t arba kurios turi daugiau negu 9 sėdimąsias vietas, arba kuriomis vežami pavojingieji kroviniai, taip pat karių, vairuojančių oro ar vandens transporto priemones, ir pradedančiųjų vairuotojų biologinėse organizmo terpėse (iškvėptame ore, kraujyje, šlapime, seilėse ar kituose organizmo skysčiuose) leidžiama etilo alkoholio koncentracija tarnybos metu tikrinant blaivumą prieš vairavimą ar vairavimo metu yra 0 promilių. Karių, vykdančių užduotis aplinkoje, veikiamoje pavojingų veiksnių, ar dirbančių su potencialiai pavojingais įrenginiais pagal krašto apsaugos ministro patvirtintą sąrašą, biologinėse organizmo terpėse (iškvėptame ore, kraujyje, šlapime, seilėse ar kituose organizmo skysčiuose) leidžiama etilo alkoholio koncentracija tarnybos metu yra ne daugiau kaip 0,2 promilės. Visais kitais šioje dalyje nenustatytais atvejais karių biologinėse organizmo terpėse (iškvėptame ore, kraujyje, šlapime, seilėse ar kituose organizmo skysčiuose) leidžiama etilo alkoholio koncentracija tarnybos metu yra ne daugiau kaip 0,4 promilės. Viršijus šioje dalyje nustatytą leistiną normą, kariai laikomi neblaiviais.“

2. Papildyti 42 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Nustatant neblaivumo laipsnį dujų chromatografijos metodu, turi būti įvertinta ribinė etilo alkoholio koncentracija (kiekis) ir nustatyta žemiausia etilo alkoholio koncentracija (kiekis) biologinėse organizmo terpėse (iškvėptame ore, kraujyje, šlapime, seilėse ar kituose organizmo skysčiuose), o nustatant neblaivumo laipsnį alkoholio matuokliu, – šio matavimo prietaiso paklaida.“

3. Buvusią 42 straipsnio 3 dalį laikyti 4 dalimi.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

