---
title: "Lietuvos Respublikos žemės gelmių įstatymo Nr. I-1034 5 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9196d70010b911ee9f7ec2ffce8b47bc"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-06-08"
last_updated: "2023-06-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9196d70010b911ee9f7ec2ffce8b47bc"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-12402"
document_number: "XIV-2040"
published_in_tar: "2023-06-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos žemės gelmių įstatymo Nr. I-1034 5 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS GELMIŲ ĮSTATYMO NR. I-1034 5 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. birželio 8 d. Nr. XIV-2040

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„5 straipsnis. Savivaldybės mero ar jo įgalioto savivaldybės administracijos direktoriaus kompetencija žemės gelmių naudojimo ir apsaugos srityje

Savivaldybės mero ar jo įgalioto savivaldybės administracijos direktoriaus funkcijos žemės gelmių naudojimo ir apsaugos srityje:

1) išduoda planavimo sąlygas žemės gelmių naudojimo plano rengimui;

2) Aplinkos ministerijos nustatyta tvarka teikia išvadas paraiškoms dėl gėlo požeminio vandens gavybos gręžinio projektavimo.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Registruojamų tiesioginių žemės gelmių tyrimų vieta (kai gręžiamas gręžinys, kurio projektinis gylis 300 metrų ir daugiau, ar mineralinio požeminio vandens gręžinys) ar plotas (visais kitais atvejais), atlikimo būdas ir trukmė turi būti suderinti su žemės savininkais, valdytojais ir naudotojais vadovaujantis Žemės įstatymo nuostatomis, o įgyvendinant ypatingos valstybinės svarbos projektus informacija ir pranešimai žemės savininkams, valdytojams ir (ar) kitiems naudotojams pateikiami vadovaujantis Žemės paėmimo visuomenės poreikiams įgyvendinant ypatingos valstybinės svarbos projektus įstatymo nuostatomis. Prieš pradėdamas angliavandenilių išteklių tiesioginį žemės gelmių tyrimą, leidimo turėtojas ne vėliau kaip prieš 15 kalendorinių dienų apie tai turi raštu pranešti savivaldybės, kurios teritorijoje numatomi žemės gelmių tyrimai, administracijai.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_6eb249b877a947b2bb463ac120e1e0de_end

