---
title: "Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 1, 2, 3, 4 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo priedu įstatymas"
identifier: "92152e1024aa11e5b336e9064144f02a"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-30"
last_updated: "2015-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/92152e1024aa11e5b336e9064144f02a"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-11097"
document_number: "XII-1922"
published_in_tar: "2015-07-07"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 7 straipsnis įsigalioja 2015-07-08. 
Įstatymo 6 straipsnis įsigalioja 2016-01-01."
---
# Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 1, 2, 3, 4 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo priedu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS ŪKIO, MAISTO ŪKIO IR KAIMO PLĖTROS ĮSTATYMO NR. IX-987  1, 2, 3, 4 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO PRIEDU

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 30 d. Nr. XII-1922

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Papildyti 1 straipsnį 2 dalimi ir visą straipsnį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 21 dalimi:

„21. Apdorojimo augalų apsaugos produktais įrangos techninės apžiūros sistema – kompetentingos institucijos ir ūkio subjektų įgyvendinamų teisės aktuose numatytų administracinių ir techninių priemonių, kuriomis siekiama sumažinti augalų apsaugos produktų neigiamą poveikį žmonių sveikatai ir aplinkai, visuma.“

2. Papildyti 2 straipsnį 171 dalimi:

„171. Ūkio subjektas – kaip ši sąvoka apibrėžta Lietuvos Respublikos konkurencijos įstatyme.“

3. Papildyti 2 straipsnį 25 dalimi:

„25. Žemės ar miškų ūkio transporto priemonės atitikties įvertinimas – procedūra, kuria nustatoma, ar žemės ar miškų ūkio transporto priemonė atitinka teisės aktų nustatytus reikalavimus.“

4. Papildyti 2 straipsnį 26 dalimi:

„26. Žemės ar miškų ūkio transporto priemonės tipo patvirtinimas – procedūra, kuria patvirtinama, kad žemės ar miškų ūkio transporto priemonė, jos sistema, sudedamoji dalis ar atskiras techninis mazgas atitinka teisės aktų nustatytus techninius reikalavimus.“

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Papildyti 3 straipsnio 2 dalį 13 punktu:

„13) skatinti žemės ūkio inžinerinę plėtrą ir užtikrinti žemės ar miškų ūkio transporto priemonių atitikties įvertinimą.“

4 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

5 straipsnis. Įstatymo papildymas priedu

Papildyti Įstatymą priedu:

„Lietuvos Respublikos

žemės ūkio, maisto ūkio

ir kaimo plėtros įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2003 m. gegužės 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2003/37/EB dėl žemės ar miškų ūkio traktorių, jų priekabų ir keičiamos velkamosios įrangos, jų sistemų, sudėtinių dalių ir atskirų techninių mazgų tipo patvirtinimo ir panaikinanti direktyvą 74/150/EEB (OL 2004 m. specialusis leidimas, 13 skyrius, 31 tomas, p. 311) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2014 m. kovo 18 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/44/ES (OL 2014 L 82, p. 20).

2. 2009 m. spalio 21 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2009/128/EB, nustatanti Bendrijos veiksmų pagrindus siekiant tausiojo pesticidų naudojimo (OL 2009 L 309, p. 71).“

6 straipsnis. Įstatymo papildymas priedu

Papildyti Įstatymą priedu:

„Lietuvos Respublikos

žemės ūkio, maisto ūkio ir

kaimo plėtros įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2009 m. spalio 21 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2009/128/EB, nustatanti Bendrijos veiksmų pagrindus siekiant tausiojo pesticidų naudojimo (OL 2009 L 309, p. 71).

2. 2013 m. vasario 5 d. Europos Tarybos ir Parlamento reglamentas (ES) Nr. 167/2013 dėl žemės ir miškų ūkio transporto priemonių patvirtinimo ir rinkos priežiūros (OL 2013 L 60, p. 1).“

7 straipsnis. Pasiūlymas Lietuvos Respublikos Vyriausybei ar jos įgaliotai institucijai

Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2015 m. rugsėjo 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus ir atlieka kitus veiksmus, būtinus šio įstatymo nuostatoms įgyvendinti.

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio įstatymo 6 ir 7 straipsnius, įsigalioja 2015 m. spalio 1 d.

