---
title: "Lietuvos Respublikos vyriausybės įstatymo Nr. I-464 22 ir 30-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "92402c002d7711ec992fe4cdfceb5666"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-09-30"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/92402c002d7711ec992fe4cdfceb5666"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-21636"
document_number: "XIV-549"
published_in_tar: "2021-10-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vyriausybės įstatymo Nr. I-464 22 ir 30-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VYRIAUSYBĖS ĮSTATYMO NR. I-464 22 IR 301 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. rugsėjo 30 d. Nr. XIV-549

Vilnius

1 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) rengia ir teikia Seimui valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymo projektą; organizuoja valstybės biudžeto vykdymą, teikia Seimui valstybės metinių ataskaitų rinkinį; taip pat teikia Seimui Valstybinio socialinio draudimo fondo, Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetų rodiklių patvirtinimo įstatymų projektus bei valstybės socialinių fondų, Pensijų anuitetų fondo, Privalomojo sveikatos draudimo fondo metinių ataskaitų rinkinius ir nacionalinį metinių ataskaitų rinkinį;“.

2 straipsnis. 301 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 301 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„301 straipsnis. Vyriausybės įsteigtos kitos įstaigos

1. Vyriausybė gali steigti įstaigas, kurios centralizuotai atlieka dalį viešojo sektoriaus subjektų bendrųjų funkcijų (buhalterinės apskaitos, dokumentų valdymo, personalo administravimo, viešųjų pirkimų procedūrų atlikimo ir kitos pagalbinio pobūdžio funkcijos), kurios padeda įgyvendinti įstaigai teisės aktuose nustatytus uždavinius. Šių funkcijų apimtį nustato Vyriausybė.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytų įstaigų nuostatus ar įstatus tvirtina Vyriausybė ar jos pavedimu atitinkamos valdymo srities ministras, o jų struktūrą – Vyriausybė arba jos pavedimu atitinkamos valdymo srities ministras ar atitinkamos įstaigos vadovas.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

