---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo Nr. I-549 1, 34, 43, 54 straipsnių, priedo pakeitimo ir 3 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "92846050860b11e6b969d7ae07280e89"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-09-21"
last_updated: "2016-09-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/92846050860b11e6b969d7ae07280e89"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-24198"
document_number: "XII-2626"
published_in_tar: "2016-09-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatymo Nr. I-549 1, 34, 43, 54 straipsnių, priedo pakeitimo ir 3 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIŲ SOCIALINIO DRAUDIMO PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-549 1, 34, 43, 54 STRAIPSNIŲ, PRIEDO PAKEITIMO IR 3 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2016 m. rugsėjo 21 d. Nr. XII-2626

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 3 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 3 straipsnį.

3 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusia galios 34 straipsnio 3 dalį.

2. Pakeisti 34 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Šio įstatymo nustatyta tvarka našlių ar našlaičių pensija skiriama asmenims, gyvenantiems valstybėse, kuriose jiems netaikomos Lietuvos Respublikos tarptautinių sutarčių ar Europos Sąjungos socialinės apsaugos sistemų koordinavimo reglamentų nuostatos, taip pat mirus asmeniui (asmenį pripažinus mirusiu ar nežinia kur esančiu), nurodytam šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalies 4 punkte, jeigu mirusysis (pripažintas mirusiu ar nežinia kur esančiu) buvo įgijęs ne mažesnį kaip minimalų valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą atitinkamos rūšies pensijai gauti (atsižvelgiant į asmens amžių mirties (pripažinimo mirusiu ar nežinia kur esančiu) dieną) dirbdamas Lietuvos įmonėse, įstaigose, organizacijose arba buvo reabilituotas politinis kalinys ar tremtinys, dalį stažo įgijęs kalinimo metu ar tremtyje.“

4 straipsnis. 43 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 43 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„43 straipsnis. Pensijos mokėjimas pensijos gavėjui persikėlus gyventi į užsienį

1. Pensijos gavėjui persikėlus gyventi į kitą valstybę, kurioje jam netaikomos Lietuvos Respublikos tarptautinių sutarčių ar Europos Sąjungos socialinės apsaugos sistemų koordinavimo reglamentų nuostatos dėl pensijų mokėjimo, ir savo išvykimą deklaravus Lietuvos Respublikos gyvenamosios vietos deklaravimo įstatymo nustatyta tvarka, jam mokama paskirtoji pensija, išskyrus našlių ar našlaičių pensijas, jeigu pensijos gavėjas yra įgijęs ne mažesnį kaip minimalų valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą atitinkamos rūšies pensijai gauti ir visą valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą įgijo dirbdamas Lietuvos įmonėse, įstaigose ar organizacijose arba pensijos gavėjas yra reabilituotas politinis kalinys ar tremtinys, įgijęs dalį stažo kalinimo metu ar tremtyje (54 straipsnis). Tais atvejais, kai pensijos gavėjas yra įgijęs ne mažesnį kaip minimalų valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą atitinkamos rūšies pensijai gauti dirbdamas Lietuvos įmonėse, įstaigose ar organizacijose, tačiau į jo valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą buvo įskaityti šiam stažui prilyginti laikotarpiai, įgyti dirbant kitose valstybėse (54 straipsnis), pensija perskaičiuojama tik pagal valstybinio socialinio pensijų draudimo stažo, įgyto dirbant Lietuvos įmonėse, įstaigose ar organizacijose, duomenis ir mokama perskaičiuotoji pensija.

5 straipsnis. 54 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 54 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Šio įstatymo 1 straipsnio 3 dalyje ir 43 straipsnio 1 dalyje nurodytiems asmenims į valstybinio socialinio pensijų draudimo stažą įskaitomi tik tie šiame straipsnyje išvardyti laikotarpiai, kuriais asmuo dirbo Lietuvos įmonėse, įstaigose ir organizacijose.“

6 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 3 punktu:

„3. 2014 m. vasario 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/36/ES dėl trečiųjų šalių piliečių atvykimo ir buvimo tikslu dirbti sezoniniais darbuotojais sąlygų (OL 2014 L 94, p. 375).“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

