---
title: "Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo Nr. VIII-1756 5, 11, 13 ir 71 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "92b89b509eb011f0a34db2fbd35a03b2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-09-18"
last_updated: "2025-09-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/92b89b509eb011f0a34db2fbd35a03b2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-16539"
document_number: "XV-428"
published_in_tar: "2025-10-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-02"
---
# Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo Nr. VIII-1756 5, 11, 13 ir 71 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽUVININKYSTĖS ĮSTATYMO NR. VIII-1756 5, 11, 13 ir 71 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. rugsėjo 18 d. Nr. XV-428

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„5 straipsnis. Žuvininkystės duomenų informacinės sistemos bei perleidžiamosios teisės į žvejybos vidaus vandenyse kvotą, teisės į žvejybos galimybes ir perleidžiamosios teisės naudoti verslinės žvejybos įrankius priekrantės žvejybai registravimas

1. Žemės ūkio ministerija ar žemės ūkio ministro įgaliota institucija Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo nustatyta tvarka steigia žuvininkystės duomenų informacinę sistemą arba prireikus kelias informacines sistemas. Žuvininkystės duomenų informacinių sistemų valdytoja yra Žemės ūkio ministerija. Žuvininkystės duomenų informacinių sistemų tvarkytoja yra žemės ūkio ministro įgaliota institucija – Žuvininkystės tarnyba prie Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerijos (toliau – Žuvininkystės tarnyba) ir (arba) valstybės įmonė, kurios savininko teises įgyvendina Žemės ūkio ministerija.

2. Žemės ūkio ministerija ar žemės ūkio ministro įgaliota institucija atlieka nacionalinio korespondento, atsakingo už informacijos apie Lietuvos nacionalinės žuvininkystės duomenų rinkimo programos rengimą ir įgyvendinimą mainus su Europos Komisija, funkcijas.

3. Informacija apie žuvų išteklių naudojimą vidaus vandenyse, vidaus vandenų biologiniais duomenimis ir kita informacija disponuoja, ją valdo ir naudoja Aplinkos ministerija ar aplinkos ministro įgaliota institucija.

4. Žvejybos sektoriaus perleidžiamųjų teisių registras – Žvejybos sektoriaus perleidžiamųjų teisių registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – perleidžiamąją teisę į žvejybos vidaus vandenyse kvotą, teisę į žvejybos galimybes, perleidžiamąją teisę naudoti verslinės žvejybos įrankius priekrantės žvejybai (toliau – žvejybos sektoriaus perleidžiamosios teisės), taip pat duomenų apie ūkio subjektus, ūkio subjektų įgaliotus atstovus, žvejybos leidimus, žvejybos laivus, žvejybos žurnalus ir žvejybos laivų liudijimus rinkinys.

5. Žvejybos sektoriaus perleidžiamųjų teisių registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Žemės ūkio ministerija.

6. Žvejybos sektoriaus perleidžiamųjų teisių registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi siekiant užtikrinti teisingos ir išsamios informacijos apie žvejybos sektoriaus perleidžiamąsias teises kaupimą ir išsamių duomenų apie žvejybos sektoriaus perleidžiamąsias teises teikimą duomenų gavėjams. Asmens duomenys Žvejybos sektoriaus perleidžiamųjų teisių registro informacinėje sistemoje tvarkomi laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų.

7. Žvejybos sektoriaus perleidžiamųjų teisių registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši.

8. Ūkio subjektai, užsiimantys žuvininkyste, teikia Europos Sąjungos teisės aktuose nustatytus duomenis ar duomenis, reikalingus Lietuvos Respublikos žuvininkystės būklei įvertinti ir analizei atlikti, žemės ūkio ministro ar jo įgaliotos institucijos arba aplinkos ministro ar jo įgaliotos institucijos pagal kompetenciją nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Fiziniai ir juridiniai asmenys ar kitos organizacijos, neturintys teisės įregistruoti laivo Lietuvos Respublikos jūrų laivų registro informacinėje sistemoje ar Lietuvos Respublikos vidaus vandenų laivų registro informacinėje sistemoje, nuosavybės teisės ar kitų teisių į Lietuvos Respublikos žūklės laivo žvejybos pajėgumą ir į laisvą žvejybos pajėgumą įgyti negali.“

3 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 13 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) žūklės laivas yra registruotas Lietuvos Respublikos jūrų laivų registro informacinėje sistemoje arba Lietuvos Respublikos vidaus vandenų laivų registro informacinėje sistemoje;“.

2. Pakeisti 13 straipsnio 11 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) Lietuvos Respublikos žūklės laivas išregistruotas iš Lietuvos Respublikos jūrų laivų registro informacinės sistemos arba Lietuvos Respublikos vidaus vandenų laivų registro informacinės sistemos;“.

4 straipsnis. 71 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 71 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Apie sunkaus pažeidimo bylos nagrinėjimo datą, laiką ir vietą ne vėliau kaip prieš 10 darbo dienų nuo registruotosios pašto siuntos išsiuntimo dienos fizinio asmens gyvenamosios vietos arba juridinio asmens Juridinių asmenų registro informacinėje sistemoje nurodytu buveinės adresu, išskyrus atvejus, kai juridinis asmuo nurodo kitą korespondencijos įteikimo adresą arba kai šaukimas išsiųstas Juridinių asmenų registro informacinėje sistemoje nurodytu elektroninių siuntų pristatymo adresu, pranešama sunkaus pažeidimo padarymu įtariamam ūkio subjektui.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir žemės ūkio ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

