---
title: "Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 1, 2, 101 straipsnių, VI skyriaus ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo V-1 skyriumi įstatymas"
identifier: "931acd305ea711edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-10-27"
last_updated: "2022-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/931acd305ea711edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-22564"
document_number: "XIV-1453"
published_in_tar: "2022-11-07"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 1, 2, 101 straipsnių, VI skyriaus ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo V-1 skyriumi įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINIO TVARUMO ĮSTATYMO NR. XI-393 1, 2, 101 STRAIPSNIŲ, VI SKYRIAUS IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO V1 SKYRIUMI

ĮSTATYMAS

2022 m. spalio 27 d. Nr. XIV-1453

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 1 straipsnio 2 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„2. Šis įstatymas, išskyrus šio įstatymo V1 skyrių, taikomas šiems finansų sektoriaus subjektams:“.

2. Papildyti 1 straipsnį 21 ir 22 dalimis:

„21. Šio įstatymo V1 ir VI skyrių nuostatos taikomos Lietuvos Respublikoje įsteigtoms pagrindinėms sandorio šalims.

22. Šio straipsnio 2 dalyje nurodytiems finansų sektoriaus subjektams, kuriems taip pat suteiktas veiklos leidimas pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 14 straipsnį, taikomos tik šio įstatymo V1, VI ir VII skyrių nuostatos.“

3. Pakeisti 1 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Šio įstatymo nuostatos, išskyrus šio įstatymo V1 skyrių, taikomos atsižvelgiant į Reglamento (ES) Nr. 806/2014 ir jo įgyvendinamųjų teisės aktų nuostatas.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Bankų įstatyme, Finansų įstaigų įstatyme, Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatyme, Reglamente (ES) Nr. 575/2013, Reglamente (ES) Nr. 806/2014 ir Reglamente (ES) Nr. 648/2012.“

3 straipsnis. 101 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 101 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Byloje, kurioje nagrinėjamas ieškinys ar skundas (prašymas) dėl pertvarkymo institucijos sprendimo taikyti krizių valdymo priemonę, negali būti taikomos Civilinio proceso kodekso 145 straipsnio 1 dalies 6, 7 ir 12 punktuose numatytos ar kitos laikinosios apsaugos priemonės, kurios ribotų su pertvarkymo priemonių taikymu susijusių veiksmų atlikimą (kai byla nagrinėjama Civilinio proceso kodekso nustatyta tvarka), arba Administracinių bylų teisenos įstatymo 70 straipsnio 3 dalyje numatytos reikalavimo užtikrinimo priemonės (kai byla nagrinėjama Administracinių bylų teisenos įstatymo nustatyta tvarka).“

4 straipsnis. Įstatymo papildymas V1 skyriumi

Papildyti Įstatymą V1 skyriumi:

„V1 SKYRIUS

SPECIALIOSIOS NUOSTATOS DĖL PAGRINDINIŲ SANDORIO ŠALIŲ

1151 straipsnis. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucija

1. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucija – Lietuvos bankas.

2. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucija savo funkcijas atlieka vadovaudamasi Reglamentu (ES) 2021/23, jo įgyvendinamaisiais teisės aktais, kitais taikytinais ES ir Lietuvos Respublikos teisės aktais.

3. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucija taip pat atlieka Reglamento (ES) 2021/23 VI antraštinėje dalyje nustatytas nacionalinei institucijai priskirtas funkcijas.

1152 straipsnis. Kompetentinga ministerija

Reglamente (ES) 2021/23 nustatytas kompetentingai ministerijai priskirtas funkcijas atlieka Finansų ministerija.

1153 straipsnis. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos sprendimų apskundimas ir teisė prašyti sustabdyti vykdomąją bylą ar atidėti vykdymo veiksmus

1. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos priimtas sprendimas ar veiksmas (neveikimas) gali būti skundžiami Administracinių bylų teisenos įstatymo arba Civilinio proceso kodekso nustatyta tvarka.

2. Byloje, kurioje nagrinėjamas ieškinys ar skundas (prašymas) dėl pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos sprendimo taikyti pertvarkymo veiksmus pagal Reglamentą (ES) 2021/23, negali būti taikomos Civilinio proceso kodekso 145 straipsnio 1 dalies 6, 7 ir 12 punktuose nurodytos ar kitos laikinosios apsaugos priemonės, kurios ribotų su pertvarkymo priemonių taikymu susijusių veiksmų pagal Reglamentą (ES) 2021/23 atlikimą (kai byla nagrinėjama Civilinio proceso kodekso nustatyta tvarka), arba Administracinių bylų teisenos įstatymo 70 straipsnio 3 dalyje nurodytos reikalavimo užtikrinimo priemonės (kai byla nagrinėjama Administracinių bylų teisenos įstatymo nustatyta tvarka).

3. Ieškinys ar skundas (prašymas) dėl pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos sprendimo taikyti pertvarkymo veiksmus pagal Reglamentą (ES) 2021/23 turi būti išnagrinėtas ir sprendimas pirmosios instancijos teisme priimtas ne vėliau kaip per 2 mėnesius nuo nutarties skirti bylą nagrinėti teismo posėdyje priėmimo dienos. Prireikus motyvuota teismo nutartimi šioje dalyje nurodytas bendras bylos nagrinėjimo terminas gali būti pratęstas, bet ne ilgiau kaip dar vienam mėnesiui.

4. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucija turi teisę prašyti antstolio, kad šis visiškai ar iš dalies sustabdytų vykdomąją bylą ar atidėtų vykdymo veiksmus, kai skolininkui ar išieškotojui yra atliekami pertvarkymo veiksmai pagal Reglamentą (ES) 2021/23. Tokiu atveju antstolis gali imtis tik priemonių skolininko turtui surasti ir areštuoti.

1154 straipsnis. Kitų Lietuvos Respublikos įstatymų taikymas

Taikant Reglamento (ES) 2021/23 V antraštinės dalies nuostatas, netaikomos:

1) Lietuvos Respublikos vienos valstybės ribas peržengiančio ribotos atsakomybės bendrovių jungimosi įstatymo ir Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl darbuotojų dalyvavimo bendrovėje po vienos valstybės ribas peržengiančio ribotos atsakomybės bendrovių jungimosi“ nuostatos;

2) Civilinio kodekso, Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatymo, Finansinio užtikrinimo susitarimų įstatymo nuostatos, ribojančios pertvarkymo veiksmų taikymą pagal Reglamento (ES) 2021/23 V antraštinę dalį.

1155 straipsnis. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos ir jos darbuotojų neteisėtais veiksmais padarytos žalos atlyginimas ir kompensacijos pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos darbuotojams dėl išlaidų, susijusių su jiems iškeltomis bylomis arba pareikštais ieškiniais

Atlyginant žalą, atsiradusią dėl pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos arba jos darbuotojų neteisėtų veiksmų, susijusių su pertvarkymo veiksmų pagal Reglamentą (ES) 2021/23 ar kitų pagal šį įstatymą ir Reglamentą (ES) 2021/23 priskirtų funkcijų atlikimu, atlyginimui ir kompensuojant išlaidas, susijusias su pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos darbuotojams iškeltomis bylomis ar pareikštais ieškiniais, susijusiais su pertvarkymo veiksmų pagal Reglamentą (ES) 2021/23 ar kitų pagal šį įstatymą ar Reglamentą (ES) 2021/23 priskirtų funkcijų atlikimu, kompensavimui mutatis mutandis taikomos Lietuvos banko įstatymo 45 straipsnio nuostatos.“

5 straipsnis. VI skyriaus pakeitimas

Pakeisti VI skyrių ir jį išdėstyti taip:

„VI SKYRIUS

ATSAKOMYBĖ UŽ ŠIO ĮSTATYMO PAŽEIDIMUS

116 straipsnis. Šio įstatymo ir Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimus nagrinėjančios institucijos

1. Šio įstatymo ir Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimus tiria ir šiame įstatyme nustatytas poveikio priemones už juos taiko priežiūros, pertvarkymo ir pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucijos (toliau šiame skyriuje kartu – priežiūros ir pertvarkymo institucijos).

2. Priežiūros institucija tiria šio įstatymo 118 straipsnio 2 dalies 1, 2, 3, 5, 6 ir 8 punktuose nurodytus pažeidimus ir taiko poveikio priemones.

3. Pertvarkymo institucija tiria šio įstatymo 118 straipsnio 2 dalies 4 ir 9 punktuose nurodytus pažeidimus ir taiko poveikio priemones.

4. Pagrindinių sandorio šalių pertvarkymo institucija tiria šio įstatymo 118 straipsnio 2 dalies 7 punkte nurodytus pažeidimus ir taiko poveikio priemones.

5. Šiame skyriuje nustatytomis teisėmis priežiūros ir pertvarkymo institucijos naudojasi:

1) tiesiogiai;

2) bendradarbiaudamos su kitomis priežiūros ir pertvarkymo institucijomis, vykdančiomis šiame įstatyme priežiūros ir pertvarkymo institucijoms nustatytas analogiškas funkcijas;

3) pasitelkdamos kitus asmenis tam tikriems veiksmams atlikti;

4) pasitelkdamos teisėsaugos institucijas.

6. Tirdamos šio įstatymo pažeidimus ir taikydamos poveikio priemones, priežiūros ir pertvarkymo institucijos glaudžiai bendradarbiauja tarpusavyje.

117 straipsnis. Teisė reikalauti pateikti informaciją ir teisė atlikti patikrinimus

1. Priežiūros ir pertvarkymo institucijos turi teisę reikalauti, kad įstaigos, šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai, taip pat pagrindinės sandorio šalys ir kiti Reglamente (ES) 2021/23 nurodyti subjektai joms teiktų visą informaciją, reikalingą šio įstatymo arba Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimams tirti.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyti asmenys privalo teikti priežiūros ir pertvarkymo institucijų reikalaujamą informaciją net ir tuo atveju, kai tokia informacija sudaro banko paslaptį ar kitą paslaptį, kuriai taikomi banko paslapties reikalavimai, komercinę paslaptį arba yra konfidenciali dėl kitų priežasčių.

3. Priežiūros ir pertvarkymo institucijos turi teisę atlikti šio įstatymo arba Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimams tirti reikalingus su šio straipsnio 1 dalyje nurodytais asmenimis susijusius patikrinimus. Patikrinimų atlikimą reglamentuoja Lietuvos banko įstatymas.

118 straipsnis. Poveikio priemonės, jų taikymo pagrindai ir tvarka

1. Priežiūros ir pertvarkymo institucijos turi teisę asmenims taikyti šias poveikio priemones:

1) viešai paskelbti apie šio įstatymo, jo įgyvendinamojo teisės akto arba Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimą ir jį padariusį asmenį;

2) įspėti dėl šio įstatymo, jo įgyvendinamojo teisės akto arba Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimo ir nurodyti per nustatytą terminą nutraukti teisės akto pažeidimą ir užtikrinti, kad jis nesikartotų;

3) laikinai nušalinti ar nušalinti įstaigos, šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto, o kai pažeidžiamas Reglamentas (ES) 2021/23, – pagrindinės sandorio šalies ar kito Reglamente (ES) 2021/23 nurodyto subjekto valdymo organo narį, vyresniosios vadovybės narį arba bet kurį kitą fizinį asmenį, kuris laikomas atsakingu už padarytą pažeidimą, nuo įstaigoje, šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte ar Reglamente (ES) 2021/23 nurodytame subjekte einamų pareigų. Šiame punkte nurodytų asmenų nušalinimui nuo pareigų mutatis mutandis taikomos Bankų įstatymo 75 straipsnio nuostatos;

4) skirti šio įstatymo 119 straipsnyje nustatytas baudas.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nustatytos poveikio priemonės taikomos, jeigu yra bent vienas iš šių pagrindų:

1) neparengiamas ar netinkamai parengiamas, neatnaujinamas ar laiku nepateikiamas gaivinimo planas ar grupės gaivinimo planas ir taip pažeidžiamos šio įstatymo 4, 5 ar 8 straipsnio nuostatos;

2) nepateikiamas pranešimas pagal šio įstatymo 36 straipsnį;

3) įstaigos arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto valdymo organas nepateikia priežiūros institucijai šio įstatymo 96 straipsnio 1 dalyje nurodyto pranešimo;

4) nepateikiama šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodyta informacija, būtina pertvarkymo planui parengti ir atnaujinti;

5) nustatyta tvarka nevykdomi arba netinkamai vykdomi priežiūros institucijos pagal šio įstatymo 7 straipsnio 7 dalį duoti privalomi nurodymai;

6) pažeidžiami Reglamento (ES) 2021/23 9 straipsnyje nustatyti reikalavimai;

7) pažeidžiami Reglamento (ES) 2021/23 13 straipsnyje nustatyti reikalavimai;

8) pažeidžiami Reglamento (ES) 2021/23 70 straipsnio 1 dalyje nustatyti reikalavimai;

9) pažeidžiamos kitos šio įstatymo ar jo įgyvendinamojo teisės akto nuostatos.

3. Poveikio priemonių taikymo tvarką nustato Lietuvos banko įstatymas.

4. Priežiūros ar pertvarkymo institucija informaciją apie pritaikytas poveikio priemones, apie dėl pritaikytų poveikio priemonių pateiktus skundus ir jų nagrinėjimo rezultatus, išskyrus su Reglamento (ES) 2021/23 pažeidimais susijusią informaciją, pateikia Europos bankininkystės institucijai.

119 straipsnis. Baudos

1. Priežiūros ir pertvarkymo institucijos skiria baudas:

1) juridiniams asmenims – iki 10 procentų bendrųjų metinių pajamų;

2) juridinio asmens vadovams ir kitiems fiziniams asmenims – iki 5 milijonų eurų.

2. Juridinio asmens bendrosios metinės pajamos, pagal kurias nustatomas skiriamos baudos dydis, nustatomos pagal paskutinių sudarytų (pasirašytų) metinių finansinių ataskaitų duomenis. Jeigu juridinis asmuo priklauso patronuojančiajai įmonei, bendrosios metinės pajamos, pagal kurias nustatomas skiriamos baudos dydis, yra pajamos, nurodytos pagrindinės patronuojančiosios įmonės paskutinėse sudarytose (pasirašytose) metinėse konsoliduotosiose finansinėse ataskaitose.

3. Jeigu dėl šio įstatymo 118 straipsnyje nurodytų pažeidimų padarymo buvo neteisėtai gauta pajamų, kitokios turtinės naudos, išvengta nuostolių ar padaryta žalos ir tokių pajamų, kitokios turtinės naudos, išvengtų nuostolių ar padarytos žalos dydis, jeigu jį įmanoma nustatyti, viršijo šio straipsnio 1, 4 arba 5 dalyje nurodytą baudos dydį, priežiūros ir pertvarkymo institucijos gali skirti baudą iki dvigubo neteisėtai gautų pajamų, kitokios turtinės naudos, išvengtų nuostolių ar padarytos žalos dydžio.

4. Tais atvejais, kai sunku ar neįmanoma nustatyti juridinio asmens bendrųjų metinių pajamų, priežiūros ir pertvarkymo institucijos turi teisę vietoj šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytos baudos skirti juridiniam asmeniui baudą iki 5 milijonų eurų.

5. Kai juridinio asmens bendrosios metinės pajamos yra mažesnės negu vienas milijonas eurų, priežiūros ir pertvarkymo institucijos vietoj šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytos baudos skiria juridiniam asmeniui iki 100 000 eurų baudą.

6. Šio įstatymo 118 straipsnio 2 dalies 5 punkte nurodytais atvejais priežiūros institucija už kiekvieną privalomo nurodymo nevykdymo ar netinkamo vykdymo dieną skiria baudą iki vieno procento bendrųjų metinių pajamų, o tais atvejais, kai sunku ar neįmanoma nustatyti bendrųjų metinių pajamų, – iki 1 500 eurų.

7. Baudos apskaičiuojamos vadovaujantis Lietuvos banko įstatymo 433 straipsnyje nustatyta tvarka.“

6 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 4 punktu:

„4. 2020 m. gruodžio 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2021/23 dėl pagrindinių sandorio šalių gaivinimo ir pertvarkymo sistemos, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (ES) Nr. 1095/2010, (ES) Nr. 648/2012, (ES) Nr. 600/2014, (ES) Nr. 806/2014 ir (ES) 2015/2365 ir direktyvos 2002/47/EB, 2004/25/EB, 2007/36/EB, 2014/59/ES ir (ES) 2017/1132.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. gruodžio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_2a81c730f55b4779a82e47d5d6949179_end

