---
title: "Lietuvos Respublikos pridėtinės vertės mokesčio įstatymo Nr. IX-751 papildymo 125-3, 125-4 straipsniais ir 125-3, 125-4 straipsnių pripažinimo netekusiais galios įstatymas"
identifier: "93a692c03ff811edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-09-27"
last_updated: "2022-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/93a692c03ff811edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-19804"
document_number: "XIV-1427"
published_in_tar: "2022-09-29"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2022 m. spalio 1 d.
Įstatymo 2 straipsnis įsigalioja 2023 m. gegužės 1 d.
Įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2023 m. spalio 1 d.
Įstatymo 4 straipsnis įsigalioja 2024 m. gegužės 1 d."
---
# Lietuvos Respublikos pridėtinės vertės mokesčio įstatymo Nr. IX-751 papildymo 125-3, 125-4 straipsniais ir 125-3, 125-4 straipsnių pripažinimo netekusiais galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PRIDĖTINĖS VERTĖS MOKESČIO ĮSTATYMO NR. IX-751 PAPILDYMO 1253, 1254 STRAIPSNIAIS IR 1253, 1254 STRAIPSNIŲ PRIPAŽINIMO NETEKUSIAIS GALIOS

ĮSTATYMAS

2022 m. rugsėjo 27 d. Nr. XIV-1427

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo papildymas 1253 straipsniu

Papildyti Įstatymą 1253 straipsniu:

„1253 straipsnis. PVM kompensavimas iš biudžeto

1. Iš valstybės biudžeto kompensuojamas už šio Įstatymo 19 straipsnio 3 dalies 1 punkte nurodytas prekes apskaičiuotas PVM – 9 procentinių punktų tarifo dydžio.

2. Šio straipsnio nuostatų taikymo tvarką nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė.“

2 straipsnis. 1253 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 1253 straipsnį.

3 straipsnis.  Įstatymo papildymas 1254 straipsniu

Papildyti Įstatymą 1254 straipsniu:

„1254 straipsnis. PVM kompensavimas iš biudžeto

1. Iš valstybės biudžeto kompensuojamas už šio Įstatymo 19 straipsnio 3 dalies 1 punkte nurodytas prekes apskaičiuotas PVM – 9 procentinių punktų tarifo dydžio.

2. Šio straipsnio nuostatų taikymo tvarką nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė.“

4 straipsnis. 1254 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 1254 straipsnį.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

