---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Europos Tarybos konvencijos dėl bendros kino filmų gamybos (pataisytos) ratifikavimo"
identifier: "943f8ea0577a11e884cbc4327e55f3ca"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-05-10"
last_updated: "2018-05-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/943f8ea0577a11e884cbc4327e55f3ca"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-07753"
document_number: "XIII-1143"
published_in_tar: "2018-05-14"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Europos Tarybos konvencijos dėl bendros kino filmų gamybos (pataisytos) ratifikavimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL EUROPOS TARYBOS KONVENCIJOS DĖL BENDROS KINO FILMŲ GAMYBOS (PATAISYTOS) RATIFIKAVIMO

2018 m. gegužės 10 d. Nr. XIII-1143

Vilnius

1 straipsnis. Konvencijos ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio pirmosios dalies 6 punktu ir atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2017 m. gruodžio 20 d. dekretą Nr. 1K-1177, ratifikuoja 2017 m. sausio 30 d. Roterdame priimtą Europos Tarybos konvenciją dėl bendros kino filmų gamybos (pataisytą) (toliau – Konvencija) su išlyga.

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos išlyga

Vadovaudamasis Konvencijos 22 straipsnio 1 dalimi, Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad Lietuvos Respublika pasilieka teisę nustatyti didžiausią įnašo į bendros gamybos išlaidas dalį, kuri gali skirtis nuo nustatytos Konvencijos 9 straipsnio 1 dalies a punkte.

3 straipsnis. Pasiūlymas Lietuvos Respublikos Vyriausybei

Lietuvos Respublikos Vyriausybė paskiria instituciją, atsakingą už Konvencijos nuostatų įgyvendinimą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

