---
title: "Lietuvos Respublikos teisėkūros pagrindų įstatymo Nr. XI-2220 5, 6 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "945c0852a8ae11ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/945c0852a8ae11ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20357"
document_number: "XIV-3109"
published_in_tar: "2024-11-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024 m. lapkričio 23  d."
---
# Lietuvos Respublikos teisėkūros pagrindų įstatymo Nr. XI-2220 5, 6 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TEISĖKŪROS PAGRINDŲ ĮSTATYMO NR. XI-2220 5, 6 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3109

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„5 straipsnis. Teisės aktų informacinės sistemos naudojimas teisėkūrai

1. Teisėkūros atvirumui, skaidrumui, koncentruotumui užtikrinti naudojama Teisės aktų informacinė sistema.

2. Teisės aktų informacinėje sistemoje tvarkoma ir skelbiama:

1) teisėkūros iniciatyvos;

2) teisės aktų projektai;

3) teisės aktų projektų lydimieji dokumentai (teisės akto projekto lyginamasis variantas, aiškinamasis raštas, numatomo teisinio reguliavimo poveikio vertinimo išvada, jeigu šio vertinimo rezultatai nėra nurodyti aiškinamajame rašte, atlikto teisės akto projektui parengti reikalingo tyrimo ir kitų tyrimų, kuriais remtasi rengiant teisės akto projektą, išvados, kiti teisės aktuose nustatyti kartu su teisės akto projektu privalomi parengti ir pateikti teisės aktą priimančiam subjektui dokumentai);

4) informacija apie konsultavimąsi su visuomene, įskaitant konsultavimosi laiką, būdą, rezultatus;

5) informacija, susijusi su galiojančio teisinio reguliavimo poveikio ex post vertinimu, ir šio vertinimo ataskaita;

6) numatomo teisinio reguliavimo koncepcijos;

7) kiti su teisės aktų projektais susiję įstaigų ar kitų subjektų dokumentai, kuriais teisės aktų projektai teikiami išvadoms gauti, kuriais teikiamos išvados dėl teisės aktų projektų, kuriuose įvertinamos pastabos ir pasiūlymai dėl teisės aktų projektų arba kuriais įforminami pasitarimų, skirtų nesutarimams dėl teisės akto projekto ir dėl pareikštų pastabų ir pasiūlymų spręsti, rezultatai, taip pat su teisėkūra susiję įstaigų ar kitų subjektų dokumentai ir informacija, kurių skelbimą Teisės aktų informacinėje sistemoje nustato teisės aktai.

3. Jeigu pirminis teisės akto projekto rengėjas yra lobistas, apie tai paskelbiama Teisės aktų informacinėje sistemoje. Kai lobistas yra juridinis asmuo, nurodoma juridinio asmens pavadinimas, buveinė ir to juridinio asmens darbuotojo, kuris vykdo lobistinę veiklą, vardas ir pavardė; kai lobistas yra fizinis asmuo, nurodoma jo vardas ir pavardė, taip pat lobistinės veiklos užsakovo, kurio interesais lobistas rengė teisės akto projektą ir daro įtaką teisės akto projekto rengimui, vardas, pavardė (jeigu lobistinės veiklos užsakovas yra fizinis asmuo) arba juridinio asmens pavadinimas ir buveinė (jeigu lobistinės veiklos užsakovas yra juridinis asmuo).

4. Teisės aktų informacinėje sistemoje sudaroma galimybė visiems asmenims paskelbti pasiūlymus dėl šioje sistemoje paskelbtų teisėkūros iniciatyvų ir teisės aktų projektų, taip pat dėl galiojančio teisinio reguliavimo, kurio poveikio ex post vertinimas atliekamas.

5. Teisės aktų informacinės sistemos valdytoja ir tvarkytoja yra Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija. Ji yra ir Teisės aktų informacinėje sistemoje tvarkomų asmens duomenų valdytoja, išskyrus šio straipsnio 6 dalyje nurodytą atvejį. Seimo kanceliarija tvarko tokius duomenis, kokius pateikia šio straipsnio 2 dalyje nurodytus teisės aktų projektus ir kitus dokumentus bei informaciją teikiantys subjektai (toliau – Teisės aktų informacinės sistemos duomenų teikėjai). Teisės aktų informacinės sistemos tvarkytojas, taip pat Teisės aktų informacinėje sistemoje tvarkomų asmens duomenų, išskyrus šio straipsnio 6 dalyje nurodytą atvejį, tvarkytojai yra Teisės aktų informacinės sistemos duomenų teikėjai. Jų teisės ir pareigos apibrėžiamos Teisės aktų informacinės sistemos nuostatuose ir kituose teisės aktuose, reglamentuojančiuose informacinių sistemų veiklą.

6. Tvarkydami šio straipsnio 2 dalyje nurodytuose teisės aktų projektuose ir kituose dokumentuose bei informacijoje esančius asmens duomenis, Seimo kanceliarija ir kiti Teisės aktų informacinės sistemos duomenų teikėjai yra bendri duomenų valdytojai. Jie yra atsakingi už 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrajame duomenų apsaugos reglamente) nustatytų pareigų laikymąsi, kiek tai susiję su asmens duomenų tvarkymu, kurį jie turi atlikti pagal šį įstatymą. Seimo kanceliarija atsako už jai pateiktuose šio straipsnio 2 dalyje nurodytuose teisės aktų projektuose ir kituose dokumentuose bei informacijoje esančių asmens duomenų skelbimą ir saugojimą, o kiti Teisės aktų informacinės sistemos duomenų teikėjai – už šių asmens duomenų tikslumą, vertinimą, ar šie asmens duomenys turi būti skelbiami, ir pateikimą Teisės aktų informacinei sistemai. Kitos Reglamente (ES) 2016/679 įtvirtintos duomenų valdytojų pareigos įgyvendinamos Seimo kanceliarijai ir kitiems Teisės aktų informacinės sistemos duomenų teikėjams bendradarbiaujant. Bendrų duomenų valdytojų funkcijos ir santykiai duomenų subjektų atžvilgiu apibrėžiami Teisės aktų informacinės sistemos nuostatuose.

7. Siekiant užtikrinti šio įstatymo 3 straipsnio 2 dalies 4 punkte įtvirtinto atvirumo ir skaidrumo principo įgyvendinimą, šiame įstatyme nustatyti Teisės aktų informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys yra vieši. Šio straipsnio 2 dalyje nurodyti teisės aktų projektai ir kiti dokumentai bei informacija Teisės aktų informacinės sistemos nuostatų nustatyta tvarka šioje informacinėje sistemoje skelbiami nuasmeninti Valstybinei duomenų apsaugos inspekcijai ar teismui nustačius, kad juose esančių asmens duomenų skelbimas neatitinka Reglamento (ES) 2016/679, šio įstatymo ir (ar) kitų įstatymų reikalavimų.

8. Šiame įstatyme nustatytų Teisės aktų informacinės sistemos duomenų tvarkymą reglamentuoja Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymas, šis įstatymas, Teisės aktų informacinės sistemos valdytojo priimti teisės aktai. Teisės aktų informacinės sistemos naudojimo teisėkūrai tvarką, suderinęs su Teisės aktų informacinės sistemos valdytoju, Lietuvos banku ir Lietuvos savivaldybių asociacija, nustato teisingumo ministras. Teisės aktų informacinėje sistemoje asmens duomenys tvarkomi vadovaujantis Reglamentu (ES) 2016/679, Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymu ir kitais teisės aktais, reglamentuojančiais asmens duomenų apsaugą.

9. Teisės aktų informacine sistema teisėkūrai naudojasi ir įgaliotos atlikti viešąjį administravimą valstybės ar savivaldybės įmonės, viešosios įstaigos, kurių savininkė ar dalininkė yra valstybė ar savivaldybė, asociacijos.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Teisės aktų registro valdytoja ir tvarkytoja yra Seimo kanceliarija. Ji yra ir Teisės aktų registre tvarkomų asmens duomenų valdytoja, išskyrus šio straipsnio 51 dalyje nurodytą atvejį. Seimo kanceliarija registruoja ir skelbia tokius dokumentus, kokius pateikia šio straipsnio 2 dalyje nurodytus teisės aktus ir kitus dokumentus registruoti ir skelbti teikiantys subjektai (toliau – Teisės aktų registro duomenų teikėjai).“

2. Papildyti 6 straipsnį 51 dalimi:

„51. Tvarkydami šio straipsnio 2 dalyje nurodytuose teisės aktuose ir kituose dokumentuose teikiamus asmens duomenis, Seimo kanceliarija ir Teisės aktų registro duomenų teikėjai yra bendri duomenų valdytojai ir yra atsakingi už Reglamente (ES) 2016/679 nustatytų pareigų laikymąsi, kiek tai susiję su asmens duomenų tvarkymu, kurį jie turi atlikti pagal šį įstatymą. Seimo kanceliarija atsako už jai pateiktuose šio straipsnio 2 dalyje nurodytuose teisės aktų projektuose ir kituose dokumentuose bei informacijoje esančių asmens duomenų skelbimą ir saugojimą, o Teisės aktų registro duomenų teikėjai – už šių asmens duomenų tikslumą, vertinimą, ar šie asmens duomenys turi būti skelbiami, ir pateikimą Teisės aktų registrui. Kitos Reglamente (ES) 2016/679 įtvirtintos duomenų valdytojų pareigos įgyvendinamos Seimo kanceliarijai ir Teisės aktų registro duomenų teikėjams bendradarbiaujant. Bendrų duomenų valdytojų funkcijos ir santykiai duomenų subjektų atžvilgiu apibrėžiami Seimo nutarimu tvirtinamuose Teisės aktų registro nuostatuose.“

3. Pakeisti 6 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Teisės aktų registro duomenys tvarkomi vadovaujantis šiuo įstatymu, Valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymu, kitais įstatymais, Teisės aktų registro nuostatais ir kitais teisės aktais. Kiti įstatymai tvarkant Teisės aktų registro duomenis taikomi tiek, kiek to nenustato šis įstatymas. Teisės aktų registre esantys asmens duomenys tvarkomi vadovaujantis Reglamentu (ES) 2016/679, Asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymu ir kitais teisės aktais, reglamentuojančiais asmens duomenų apsaugą.“

3 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„19 straipsnis. Teisės aktų registravimas ir skelbimas

1. Siekiant informuoti visuomenę apie šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalies 1–18 punktuose nurodytų teisės aktų priėmimą, jų turinį ir galiojimą trečiųjų asmenų atžvilgiu, teisės aktai registruojami ir, įskaitant juose esančius asmens duomenis, oficialiai skelbiami Teisės aktų registre nuolat, išskyrus šio straipsnio 7 dalyje ir kituose įstatymuose nustatytus atvejus.

2. Teisės aktų nustatytus įgaliojimus turinčio subjekto pasirašytas teisės aktas, kuris yra Teisės aktų registro objektas, ne vėliau kaip kitą darbo dieną po pasirašymo įregistruojamas ir paskelbiamas Teisės aktų registre, išskyrus šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalies 7 punkte nurodytus Teisės aktų registro objektus.

3. Teisės akto įregistravimas ir paskelbimas Teisės aktų registre laikomas oficialiu teisės akto paskelbimu. Šio įstatymo 20 straipsnio 12 dalyje numatytų teisės aktų ir jais patvirtintų teritorijų planavimo dokumentų įregistravimas ir paskelbimas Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo dokumentų registre laikomas oficialiu jų paskelbimu.

4. Pasirašytus teisės aktus saugo jį priėmęs subjektas šio subjekto nustatyta tvarka. Vieną atspausdintą elektroniniu parašu pasirašyto teisės akto egzempliorių saugo teisės aktą priėmęs subjektas šio subjekto nustatyta tvarka.

5. Šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalies 7 punkte nurodyti Teisės aktų registro objektai Teisės aktų registre skelbiami Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministerijos teikimu.

6. Teisės aktą atsisakoma registruoti ir skelbti Teisės aktų registre, kai:

1) teisės aktas nėra šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalyje nurodytas Teisės aktų registro objektas;

2) teisės aktas negali būti paskelbtas dėl Teisės aktų registro nuostatuose nurodytų techninių priežasčių.

7. Teisės aktai Teisės aktų registre skelbiami Teisės aktų registro nuostatų nustatyta tvarka nuasmeninti Valstybinei duomenų apsaugos inspekcijai ar teismui nustačius, kad juose esančių asmens duomenų skelbimas neatitinka Reglamento (ES) 2016/679, šio įstatymo ir (ar) kitų įstatymų reikalavimų.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Seimo kancleris ir Lietuvos Respublikos teisingumo ministras iki 2025 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

