---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl socialinės paramos asmenims, sužalotiems atliekant būtinąją karinę tarnybą sovietinėje armijoje, ir šioje armijoje žuvusiųjų šeimoms (1945-07-22 – 1991-12-31)“ Nr. I-576 8 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "954b56b0ced211ed9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-03-28"
last_updated: "2023-03-31"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/954b56b0ced211ed9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-05753"
document_number: "XIV-1850"
published_in_tar: "2023-03-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl socialinės paramos asmenims, sužalotiems atliekant būtinąją karinę tarnybą sovietinėje armijoje, ir šioje armijoje žuvusiųjų šeimoms (1945-07-22 – 1991-12-31)“ Nr. I-576 8 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL SOCIALINĖS PARAMOS ASMENIMS, SUŽALOTIEMS ATLIEKANT BŪTINĄJĄ KARINĘ TARNYBĄ SOVIETINĖJE ARMIJOJE, IR ŠIOJE ARMIJOJE ŽUVUSIŲJŲ ŠEIMOMS (1945-07-22 – 1991-12-31)“ NR. I-576 8 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. kovo 28 d. Nr. XIV-1850

Vilnius

1 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„8 straipsnis. Vienkartinės kompensacijos mokamos, jų skyrimo ir mokėjimo administravimo išlaidos apmokamos iš Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto lėšų. Vienkartines kompensacijas šiame įstatyme nustatytas sąlygas atitinkantiems asmenims, nuolat gyvenantiems Lietuvos Respublikoje, jeigu sužaloti ar žuvę asmenys į būtinąją karinę tarnybą ar karinius apmokymus sovietinėje armijoje buvo pašaukti iš Lietuvos teritorijos, skiria ir moka šių asmenų gyvenamosios vietos savivaldybės administracija. Savivaldybių administracijoms vienkartinių kompensacijų skyrimo ir mokėjimo administravimo išlaidoms padengti skiriami 2 procentai nuo šioms kompensacijoms mokėti skirtų lėšų. Vienkartinių kompensacijų mokėjimo tvarką nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_acc67108d677416c87ccc44edb7e8c5b_end

