---
title: "Lietuvos Respublikos metrologijos įstatymo 1, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 15, 18, 19, 22, 23 straipsnių pakeitimo ir papildymo ĮSTATYMAS"
identifier: "95b6e080747611e3b675ad30753d4b1b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-19"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/95b6e080747611e3b675ad30753d4b1b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00019"
document_number: "XII-697"
published_in_tar: "2014-01-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "14 straipsnis įsigalioja 2014-01-04"
---
# Lietuvos Respublikos metrologijos įstatymo 1, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 15, 18, 19, 22, 23 straipsnių pakeitimo ir papildymo ĮSTATYMAS

Suvestinė redakcija nuo 2014-07-01

Įstatymas paskelbtas: TAR 2014-01-03, i. k. 2014-00019

LIETUVOS RESPUBLIKOS

METROLOGIJOS ĮSTATYMO 1, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 15, 18, 19, 22, 23 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR PAPILDYMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 19 d. Nr. XII-697

Vilnius

(Žin., 1996, Nr. 74-1768; 2006, Nr. 77-2966)

1 straipsnis. 1 straipsnio 3 dalies pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šis įstatymas yra taikomas fiziniams ir juridiniams asmenims, taip pat organizacijų, įsisteigusių Europos Sąjungos valstybėse narėse ir kitose Europos ekonominės erdvės valstybėse, filialams Lietuvos Respublikoje (toliau – fiziniai ir juridiniai asmenys).“

2 straipsnis. 2 straipsnio papildymas ir pakeitimas

Papildyti ir pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

3 straipsnis. 6 straipsnio 2 ir 3 dalių pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė tvirtina valstybinių etalonų sąrašą, valstybinius etalonus, nustato valstybinių etalonų tvirtinimo, saugojimo ir naudojimo tvarką, paskiria valstybinių etalonų laboratorijas ir Nacionalinį metrologijos institutą. Valstybinių etalonų laboratorijos įgaliojamos kurti, saugoti, naudoti ir tobulinti valstybinius etalonus, laiduoti jų sietį su kitų valstybių matavimo vienetų valstybiniais etalonais ir užtikrinti matavimo vienetų verčių perdavimą Lietuvos Respublikoje.“

2. Pakeisti 6 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valstybinis etalonas turi būti tiriamas ir tobulinamas siekiant laiduoti reikiamą atkuriamos matavimo vieneto vertės tikslumą, jos išsaugojimą ir perdavimą.“

4 straipsnis. 7 straipsnio 1 punkto pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) apsaugoti fizinius ir juridinius asmenis nuo neteisingo matavimo pasekmių;“.

5 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„8 straipsnis. Metrologinio laidavimo sistemos subjektai

Metrologinio laidavimo sistemą sudaro:

1) Lietuvos Respublikos Vyriausybė;

2) Ministerija, kurios ministras atsakingas už metrologijos valdymo sritį (toliau – Ministerija);

3) Lietuvos metrologijos inspekcija prie ministerijos (toliau – Inspekcija);

4) Nacionalinis metrologijos institutas;

5) matavimo vienetų valstybinių etalonų bei etaloninių matavimo metodų ir priemonių cheminių matavimų valstybinės laboratorijos, skiriamos Lietuvos Respublikos Vyriausybės;

6) kalibravimo, bandymų ir patikros laboratorijos, kontrolės ar sertifikavimo įstaigos, veikiančios Lietuvos Respublikos įstatymų ir kitų teisės aktų nustatyta tvarka. Jos gali būti skiriamos ir (arba) skelbiamos atitikties įvertinimams atlikti atitinkamose teisinio metrologinio reglamentavimo srityse.“

6 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„9 straipsnis. Metrologinio laidavimo sistemos subjektų pagrindinės funkcijos

1. Lietuvos Respublikos Vyriausybė nustato valstybės metrologinio laidavimo politikos principus ir atlieka kitas šiame įstatyme nustatytas funkcijas.

2. Ministerija:

1) formuoja metrologinio laidavimo politiką, organizuoja, koordinuoja ir kontroliuoja jos įgyvendinimą;

2) atlieka teisinį metrologinį reglamentavimą ir užtikrina metrologinį laidavimą Lietuvos Respublikoje;

3) keičiasi informacija su kitų Europos Sąjungos valstybių narių kompetentingomis institucijomis matavimo priemonių patikros ir paskelbtųjų įstaigų veiklos klausimais;

4) atlieka Nacionalinio metrologijos instituto ir valstybinių etalonų laboratorijų funkcijų, vykdomų metrologijos srityje, priežiūrą;

5) atlieka Lietuvos matavimo priemonių valstybės registro valdytojo funkcijas.

3. Inspekcija atlieka teisinę metrologinę priežiūrą, atlieka Lietuvos matavimo priemonių valstybės registro tvarkytojo funkcijas, teisės aktų nustatytais atvejais teikia informaciją Europos Komisijai ir kitų valstybių narių įgaliotoms institucijoms apie priemones, taikomas uždraudžiant naudoti ar tiekti rinkai matavimo priemones, fasuotas prekes ar matavimo indus, ir tokių sprendimų priežastis.

4. Nacionalinis metrologijos institutas Lietuvos Respublikos Vyriausybės pavedimu atstovauja Lietuvos Respublikai pagal valstybės prisiimtus tarptautinius įsipareigojimus metrologijos srityje, kuria, saugo, naudoja ir tobulina bent vieną valstybinį etaloną, atlieka metrologinius tyrimus, laiduoja matavimo sietį valstybėje ir tarptautiniu mastu atitinkamose matavimų srityse, dalyvauja tarptautinių metrologijos organizacijų veikloje.

5. Matavimo vienetų valstybinių etalonų ar etaloninių matavimo metodų ir priemonių cheminių matavimų valstybinės laboratorijos kuria, saugo, naudoja ir tobulina valstybinius etalonus, laiduoja matavimo sietį valstybėje ir tarptautiniu mastu atitinkamose matavimų srityse ir dalyvauja tarptautinių metrologijos organizacijų veikloje.

6. Kalibravimo laboratorija kalibruoja pamatinius ir žemesnio lygmens etalonus ir (arba) matavimo priemones ir išduoda kalibravimo liudijimus.

7. Bandymų laboratorija atlieka bandymus ir išduoda atliktų bandymų rezultatų protokolus.

8. Patikros laboratorija atlieka matavimo priemonių patikrą, ženklina jas atitiktį patvirtinančiais ženklais ir (arba) išduoda patikros sertifikatus.

9. Kontrolės įstaiga atlieka atitikties įvertinimą ir priima sprendimą, pagrįstą atitinkamų matavimų, bandymų ar lyginimų su etalonu rezultatais, ir išduoda kontrolės ataskaitas ir (arba) kontrolės sertifikatus.

10. Sertifikavimo įstaiga sertifikuoja matavimo priemones ir išduoda atitikties sertifikatus bei vykdo kitą teisės aktuose ir (arba) standartuose nustatytą veiklą.“

7 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Paskirtųjų ir paskelbtųjų įstaigų funkcijos ir jų skyrimas

1. Paskirtoji įstaiga atlieka matavimo priemonių patikrą ir (arba) produkto kiekio pakuotėje ir matavimo indų tūrio patikrinimus, pritvirtina atitinkamus ženklus ir (arba) išduoda atitiktį patvirtinančius dokumentus.

2. Paskirtųjų įstaigų kompetencija turi atitikti teisės aktų ir (arba) standartų nustatytus reikalavimus. Patikros laboratorijos turi atitikti bandymų laboratorijai ar kontrolės įstaigai nustatytus reikalavimus.

3. Paskelbtoji įstaiga atlieka atitikties įvertinimą pagal matavimo priemonių techninius reglamentus.

4. Paskelbtosios įstaigos paskiriamos ir skelbiamos Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatyta tvarka.

5. Paskirtosios ar paskelbtosios įstaigos kompetencija ir nešališkumas turi būti įvertinti jas akredituojant arba kitais motyvuotais būdais.“

11 straipsnis. 19 straipsnio 8 dalies pakeitimas

19 straipsnio 8 dalyje vietoj žodžių „Valstybinė metrologijos tarnyba“ įrašyti žodžius „Ministerija arba jos įgaliota institucija“ ir šią dalį išdėstyti taip:

„8. Ministerija arba jos įgaliota institucija nustato laiko intervalus tarp patikrų, tvirtina periodinės ir atrankinės patikrų metodikas ir nustato ne Europos Sąjungos valstybėse narėse atliktų patikrų pripažinimo tvarką.“

12 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas ir papildymas

Pakeisti ir papildyti 22 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„22 straipsnis. Inspekcijos įgaliotų pareigūnų teisės ir pareigos

1. Inspekcijos įgalioti pareigūnai, atlikdami teisinę metrologinę priežiūrą, turi teisę:

1) pateikę tarnybinį pažymėjimą, teisės aktų nustatyta tvarka patekti į Lietuvos Respublikos teritorijoje esančių ūkio subjektų teritoriją, pastatus, patalpas ir atlikti patikrinimus, gauti reikalingą informaciją ir dokumentus, taip pat naudoti fotografavimo, filmavimo ir garso įrašymo įrangą, į fizinio asmens gyvenamąsias patalpas turi teisę patekti tik tuo atveju, jeigu šis fizinis asmuo sutinka ir įstatymai nenustato kitaip;

2) Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatyta tvarka paimti tyrimui matavimo priemonę, fasuotas prekes ar matavimo indus metrologijos reikalavimų atitikčiai nustatyti;

3) pasitelkti ekspertus (konsultantus), kitų valstybės ir savivaldybių institucijų bei įstaigų atstovus.

2. Inspekcijos įgalioti pareigūnai, nustatę teisinės metrologijos reikalavimų pažeidimą, turi teisę:

1) raštu apie tai įspėti tikrinamus ūkio subjektus ir įpareigoti juos per nustatytą terminą pašalinti pažeidimą;

2) laikinai, iki bus pašalintas pažeidimas, uždrausti naudoti ar tiekti rinkai matavimo priemones, fasuotas prekes ar matavimo indus;

3) uždrausti naudoti ar tiekti rinkai matavimo priemones, fasuotas prekes ar matavimo indus, jeigu per nustatytą terminą nepašalinamas pažeidimas;

4) įstatymų nustatyta tvarka surašyti administracinių teisės pažeidimų protokolus ir (arba) nagrinėti administracinių teisės pažeidimų bylas.

3. Inspekcijos įgalioti pareigūnai, atlikdami teisinę metrologinę priežiūrą, privalo:

1) gerbti tikrinamo ūkio subjekto teisėtus interesus;

2) užtikrinti gautos informacijos, kuri sudaro komercinę (gamybinę) paslaptį, konfidencialumą.“

13 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„23 straipsnis. Finansavimas

Šio įstatymo 9 straipsnio 4 ir 5 dalyse nustatyta veikla yra finansuojama iš ministerijai skirtų valstybės biudžeto asignavimų ir (arba) kitų lėšų Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatyta tvarka.“

14 straipsnis. Pasiūlymai Lietuvos Respublikos Vyriausybei

1. Iki šio įstatymo įsigaliojimo Lietuvos Respublikos Vyriausybė reorganizuoja Valstybinę metrologijos tarnybą išdalijimo būdu.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

15 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 14 straipsnį, įsigalioja 2014 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XII-948, 2014-06-12, paskelbta TAR 2014-06-19, i. k. 2014-07823

Lietuvos Respublikos metrologijos įstatymo 1, 2, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 15, 18, 19, 22, 23 straipsnių pakeitimo ir papildymo įstatymo Nr. XII-697 9 straipsnio pakeitimo įstatymas

