---
title: "Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto kadastro įstatymo Nr. VIII-1764 1 ir 2 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 17-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "96870520087d11efbcbfb318996800a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-04-25"
last_updated: "2026-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/96870520087d11efbcbfb318996800a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-08219"
document_number: "XIV-2578"
published_in_tar: "2024-05-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4  straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-05-03"
---
# Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto kadastro įstatymo Nr. VIII-1764 1 ir 2 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 17-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NEKILNOJAMOJO TURTO KADASTRO ĮSTATYMO NR. VIII-1764 1 IR 2 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 171 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2024 m. balandžio 25 d. Nr. XIV-2578

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 21 dalimi:

„21. Masinis nekilnojamojo turto vertinimas (toliau – masinis vertinimas) – nekilnojamojo turto vertinimo būdas, kai, naudojant Nekilnojamojo turto registro, kitų valstybės registrų ir valstybės informacinių sistemų bei rinkos duomenis, taikant statistines duomenų analizės ir vertinimo technologijas, sudaromi nekilnojamojo turto vidutinės rinkos vertės nustatymo modeliai, pagal kuriuos, vadovaujantis šiuo įstatymu, įvertinami Nekilnojamojo turto kadastro objektai ir parengiama bendra tam tikros teritorijos masinio nekilnojamojo turto vertinimo ataskaita.“

2. Papildyti 2 straipsnį 22 dalimi:

„22. Masinio nekilnojamojo turto vertinimo įmonė (toliau – masinio vertinimo įmonė) – įmonė, tvarkanti Nekilnojamojo turto kadastrą ir Nekilnojamojo turto registrą ir atliekanti masinį nekilnojamojo turto vertinimą.“

3. Papildyti 2 straipsnį 101 dalimi:

„101. Nekilnojamojo turto vidutinė rinkos vertė (toliau – vidutinė rinkos vertė) – Nekilnojamojo turto kadastro objekto vertė, išreiškiama pinigų suma, nustatyta taikant bendrą metodologiją, statistines nekilnojamojo turto rinkos, Nekilnojamojo turto registro ir Nekilnojamojo turto kadastro, geografinės informacinės sistemos duomenų analizės ir masinio nekilnojamojo turto vertinimo sistemos technologijas.“

4. Papildyti 2 straipsnį 14 dalimi:

„14. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžiamos Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatyme ir Lietuvos Respublikos privalomojo turto ir verslo vertinimo įstatyme.“

3 straipsnis. Įstatymo papildymas 171 straipsniu

Papildyti Įstatymą 171 straipsniu:

„171 straipsnis. Masinis vertinimas

1. Masinis vertinimas atliekamas šį vertinimą reglamentuojančių Lietuvos Respublikos teisės aktų nustatyta tvarka, atsižvelgiant į Tarptautinius vertinimo standartus, Europos vertinimo standartus ir Tarptautinės turto vertintojų mokesčiams asociacijos rengiamus masinio vertinimo standartus.

2. Masinio vertinimo įmonė, atlikdama masinį vertinimą, turi šias teises:

1) gauti ir naudoti Nekilnojamojo turto registro, kitų valstybės registrų ir valstybės informacinių sistemų duomenis (įskaitant asmens duomenis) ir informaciją, būtinus masiniam vertinimui atlikti;

2) gauti ir naudoti valstybės institucijų ir kitų juridinių asmenų kaupiamus duomenis (įskaitant asmens duomenis) ir informaciją, būtinus masiniam vertinimui atlikti.

3. Masinio vertinimo sistemos ir modelių sudarymo procesą, vidutinių rinkos verčių nustatymo taisykles, reikalavimus, keliamus masinio nekilnojamojo turto vertinimo ataskaitoms, jų taisymo, tvirtinimo, saugojimo ir viešinimo reikalavimus nustato Vyriausybė.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2026 m. sausio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

