---
title: "Lietuvos Respublikos profesinio mokymo įstatymo Nr. VIII-450 14 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "97110bf0a0ab11ea9515f752ff221ec9"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-05-21"
last_updated: "2020-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/97110bf0a0ab11ea9515f752ff221ec9"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-11350"
document_number: "XIII-2969"
published_in_tar: "2020-05-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos profesinio mokymo įstatymo Nr. VIII-450 14 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PROFESINIO MOKYMO ĮSTATYMO NR. VIII-450 14 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gegužės 21 d. Nr. XIII-2969

Vilnius

1 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 14 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Licencijas išduoda, papildo, atsisako jas išduoti, licencijų duomenis patikslina, licencijų galiojimą sustabdo, galiojimo sustabdymą panaikina ir galiojimą panaikina Švietimo, mokslo ir sporto ministerija. Duomenys apie licencijų išdavimą, papildymą, patikslinimą, galiojimo sustabdymą, galiojimo sustabdymo panaikinimą ir galiojimo panaikinimą perduodami Licencijų registrui šio registro nuostatuose nustatyta tvarka. Formaliojo profesinio mokymo licencijavimo taisykles tvirtina Vyriausybė.“

2. Pakeisti 14 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Už licencijos išdavimą, papildymą ar patikslinimą turi būti sumokėta Vyriausybės nustatyto dydžio valstybės rinkliava. Valstybės rinkliava sumokama iki švietimo, mokslo ir sporto ministro sprendimo dėl licencijos išdavimo, papildymo ar patikslinimo priėmimo.“

3. Pakeisti 14 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Švietimo, mokslo ir sporto ministro nustatyta tvarka per 20 darbo dienų nuo šio straipsnio 11 dalyje nurodytų aplinkybių paaiškėjimo dienos priimamas sprendimas panaikinti licenciją ir apie tai pranešama Licencijų registrui, profesinio mokymo įstaigai, kitam profesinio mokymo teikėjui arba kitos valstybės narės organizacijai ar jos padaliniui, įsteigtam Lietuvos Respublikoje.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2020 m. birželio 15 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

