---
title: "Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 6, 14, 24 ir 26 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "974e4970789211eab005936df725feed"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-03-31"
last_updated: "2020-04-08"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/974e4970789211eab005936df725feed"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-07196"
document_number: "XIII-2833"
published_in_tar: "2020-04-07"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 6, 14, 24 ir 26 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SOCIALINIŲ ĮMONIŲ ĮSTATYMO NR. IX-2251 6, 14, 24 IR 26 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. kovo 31 d. Nr. XIII-2833

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Papildyti 6 straipsnį 4 punktu:

„4) įgyvendinti įdarbinimo subsidijuojant priemonę Užimtumo įstatymo nustatyta tvarka, paskelbus darbuotojui prastovą Darbo kodekso 47 straipsnio 1 dalies 2 punkte nustatytu atveju.“

2 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Papildyti 14 straipsnio 1 dalį 11 punktu:

„11) teikdama mokėjimo prašymą gauti šio įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytą valstybės pagalbą, socialinė įmonė tuo laikotarpiu, už kurį yra teikiamas mokėjimo prašymas, nėra paskelbusi prastovos tikslinei grupei priklausančiam darbuotojui Darbo kodekso 47 straipsnio 1 dalies 2 punkte nustatytu atveju.“

3 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) įdarbinto tikslinei grupei priklausančio asmens darbo vietoje prastova ne dėl darbuotojo kaltės, išskyrus atvejus, kai tikslinei grupei priklausančiam asmeniui prastova paskelbta Darbo kodekso 47 straipsnio 1 dalies 2 punkte nustatytu atveju, ar pravaikšta trunka ilgiau kaip 30 kalendorinių dienų iš eilės arba jam darbo sutartyje nustatytomis sąlygomis ir terminais daugiau kaip 2 mėnesius iš eilės nemokamas visas jam priklausantis darbo užmokestis;“.

4 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 26 straipsnį 11 dalimi:

„11. Valstybės pagalbos, nurodytos šio įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 1 punkte, mokėjimas socialinei įmonei yra sustabdomas, Užimtumo tarnybai priėmus sprendimą skirti socialinei įmonei subsidiją tikslinei grupei priklausančio darbuotojo darbo užmokesčiui Užimtumo įstatymo 41 straipsnio 21 dalyje nustatyta tvarka.“

2. Papildyti 26 straipsnio 5 dalį 5 punktu:

„5) gautas socialinės įmonės prašymas atnaujinti valstybės pagalbos mokėjimą, kuris buvo sustabdytas šio straipsnio 11 dalyje nurodytais pagrindais.“

3. Pakeisti 26 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Atnaujinus valstybės pagalbos mokėjimą šio straipsnio 5 dalies 1, 2 ir 3 punktuose nurodytais pagrindais, socialinei įmonei išmokamos jai priklausančios valstybės pagalbos sumos už laikotarpį nuo sprendimo sustabdyti valstybės pagalbos mokėjimą iki sprendimo atnaujinti valstybės pagalbos mokėjimą priėmimo. Atnaujinus valstybės pagalbos mokėjimą šio straipsnio 5 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytais pagrindais, valstybės pagalba yra mokama nuo sprendimo atnaujinti valstybės pagalbos mokėjimą priėmimo dienos.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

