---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės kontrolės įstatymo Nr. I-907 14 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "977bbee089a711e397b5c02d3197f382"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-01-23"
last_updated: "2014-01-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/977bbee089a711e397b5c02d3197f382"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00712"
document_number: "XII-766"
published_in_tar: "2014-01-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis įsigalioja dieną, nuo kurios Europos Sąjungos Taryba panaikina išlygą dėl Lietuvos Respublikos pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 140 straipsnio 1 dalies pirmajame sakinyje ir 2 dalies pirmojoje pastraipoje nustatytą procedūrą."
---
# Lietuvos Respublikos valstybės kontrolės įstatymo Nr. I-907 14 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-907 14 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. sausio 23 d. Nr. XII-766

Vilnius

1 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 14 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Valstybės kontrolė gali atlikti Lietuvos banko veiklos auditą, išskyrus Europos centrinių bankų sistemos ir Eurosistemos uždavinių vykdymą, nepažeisdama Lietuvos banko parinktos audito įmonės veiklos. Valstybės kontrolė atsižvelgia į Lietuvos banko nepriklausomumą ir neduoda nurodymų Lietuvos bankui, Lietuvos banko valdybai, jos nariams atliekant savo funkcijas, susijusias su Europos centrinių bankų sistemos ir Eurosistemos uždavinių vykdymu.“

2. Pakeisti 14 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Valstybės kontrolė gali atlikti Lietuvos banko veiklos auditą, išskyrus Europos centrinių bankų sistemos ir Eurosistemos uždavinių vykdymą, nepažeisdama Lietuvos banko nepriklausomų išorės auditorių veiklos. Valstybės kontrolė atsižvelgia į Lietuvos banko nepriklausomumą ir neduoda nurodymų Lietuvos bankui, Lietuvos banko valdybai, jos nariams atliekant savo funkcijas, susijusias su Europos centrinių bankų sistemos ir Eurosistemos uždavinių vykdymu.“

2 straipsnis. Įstatymo 1 straipsnio 2 dalies įsigaliojimas

Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis įsigalioja dieną, nuo kurios Europos Sąjungos Taryba panaikina išlygą dėl Lietuvos Respublikos pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 140 straipsnio 1 dalies pirmajame sakinyje ir 2 dalies pirmojoje pastraipoje nustatytą procedūrą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

