---
title: "Lietuvos Respublikos visuomenės informavimo įstatymo Nr. I-1418 48 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "9788870090cd11e4bb408baba2bdddf3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9788870090cd11e4bb408baba2bdddf3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-21240"
document_number: "XII-1488"
published_in_tar: "2014-12-31"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos visuomenės informavimo įstatymo Nr. I-1418 48 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VISUOMENĖS INFORMAVIMO ĮSTATYMO NR. I-1418 48 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 18 d. Nr. XII-1488

Vilnius

1 straipsnis. 48 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 48 straipsnio 1 dalies 15 punktą ir jį išdėstyti taip:

„15) kreiptis į Vilniaus apygardos administracinį teismą dėl neteisėtos transliavimo, retransliavimo ir užsakomųjų visuomenės informavimo audiovizualinėmis priemonėmis paslaugų teikimo veiklos nutraukimo;“.

2. Pakeisti 48 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Vykdydama šio straipsnio 1 dalies 6 punkte nustatytas funkcijas, Komisija gali kreiptis dėl išvadų į žurnalistų etikos inspektorių dėl viešosios informacijos priskyrimo informacijos, kuri daro neigiamą poveikį nepilnamečių vystymuisi, kategorijai, jeigu Komisijos nariams kyla abejonių vertinant viešosios informacijos žalą nepilnamečių fiziniam, protiniam ar doroviniam vystymuisi arba tokios viešosios informacijos vertinimas reikalauja specialių žinių. Gavęs tokį paklausimą, žurnalistų etikos inspektorius privalo šio įstatymo nustatyta tvarka ir terminais pateikti Komisijai savo arba Žurnalistų etikos inspektoriaus tarnybos ekspertų išvadas prašomu klausimu. Komisija, vykdydama šio straipsnio 1 dalies 15 punkte nustatytą funkciją kreiptis į Vilniaus apygardos administracinį teismą dėl neteisėtos transliavimo, retransliavimo ir užsakomųjų visuomenės informavimo audiovizualinėmis priemonėmis paslaugų teikimo veiklos nutraukimo, pateikia teismui objektyviais duomenimis (faktais) ir teisės aktų normomis pagrįstą prašymą dėl neteisėtos veiklos nutraukimo ir šio prašymo faktinį ir juridinį pagrindą patvirtinančių dokumentų kopijas ir kitą būtiną medžiagą. Vilniaus apygardos administracinis teismas turi išnagrinėti Komisijos prašymą ir priimti sprendimą nutraukti neteisėtą veiklą arba atmesti prašymą ne vėliau kaip per 30 dienų nuo prašymo priėmimo dienos. Vilniaus apygardos administracinio teismo sprendimas dėl Komisijos prašymo nutraukti neteisėtą transliavimo, retransliavimo ir užsakomųjų visuomenės informavimo audiovizualinėmis priemonėmis paslaugų teikimo veiklą per 14 dienų nuo jo paskelbimo gali būti apeliacine tvarka skundžiamas Lietuvos vyriausiajam administraciniam teismui. Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas apeliacinį skundą turi išnagrinėti ne vėliau kaip per 30 dienų nuo jo priėmimo dienos. Jeigu teismas, nagrinėdamas Komisijos prašymą nutraukti neteisėtą transliavimo, retransliavimo ir užsakomųjų visuomenės informavimo audiovizualinėmis priemonėmis paslaugų teikimo veiklą, nustato administracinio teisės pažeidimo arba nusikalstamos veikos požymių, apie tai praneša atitinkamai institucijai, įgaliotai surašyti administracinio teisės pažeidimo protokolą, arba prokurorui.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

