---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčio už valstybinius gamtos išteklius įstatymo Nr. I-1163 6 straipsnio ir 1, 2 priedų pakeitimo įstatymas"
identifier: "97954af09f4d11e58fd1fc0b9bba68a7"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-12-08"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/97954af09f4d11e58fd1fc0b9bba68a7"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-19625"
document_number: "XII-2148"
published_in_tar: "2015-12-10"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčio už valstybinius gamtos išteklius įstatymo Nr. I-1163 6 straipsnio ir 1, 2 priedų pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIO UŽ VALSTYBINIUS GAMTOS IŠTEKLIUS ĮSTATYMO NR. I-1163 6 STRAIPSNIO IR 1, 2 PRIEDŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gruodžio 8 d. Nr. XII-2148

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio įstatymo 1 ir 2 prieduose nustatyti tarifai mokesčio mokėtojo indeksuojami pagal Lietuvos statistikos departamento apskaičiuojamą ir Oficialiosios statistikos portale skelbiamą mokestinio ketvirčio vartotojų kainų indeksą. Vartotojų kainų indeksas nustatomas palyginus mokestinio ketvirčio antrojo mėnesio kainas su 2014 metų gruodžio mėnesio kainomis.“

2 straipsnis. Įstatymo 1 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 1 priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

mokesčio už valstybinius

gamtos išteklius įstatymo

1 priedas

MOKEČIO UŽ NAUDINGĄSIAS IŠKASENAS TARIFAI

Eil. Nr.

Ištekliai

Matavimo vnt.

Tarifas, Eur

1.

Anhidritas

m3

1,99

2.

Dolomitas

m3

0,99

3.

Durpės

m3

0,80

4.

Gintaras: iki 40 mm daugiau kaip 40 mm

kg

280 900

5.

Klintis

m3

0,84

6.

Kreidos mergelis

m3

0,89

7.

Molis: devono periodo triaso periodo kitas

m3

0,86 0,84 0,51

8.

Opoka

m3

0,71

9.

Sapropelis

m3

0,34

10.

Smėlis moliui liesinti

m3

0,48

11.

Smėlis stiklui gaminti

m3

1,59

12.

Smėlis silikatiniams dirbiniams

m3

0,44

13.

Kitas smėlis

m3

0,38

14.

Žvyras

m3

0,44“

3 straipsnis. Įstatymo 2 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 2 priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

mokesčio už valstybinius

gamtos išteklius įstatymo

2 priedas

MOKESČIO UŽ VANDENĮ IR STATYBINĮ GRUNTĄ TARIFAI

Eil. Nr.

Ištekliai

Matavimo vnt.

Tarifas, Eur

1.

Požeminis vanduo, išskyrus mineralinį vandenį: a)   vandens tiekėjo tiekiamas namų ūkio reikmėms ir patalpų šildymui b)   juridinių asmenų naudojamas komerciniams tikslams, supilstytas į tarą c)   kitas (a ir b punktuose nenurodytas) požeminis vanduo

m3

0,03   4,29   0,10

2.

Mineralinis vanduo, išskyrus mineralinį vandenį, naudojamą gydymo įstaigose

m3

4,29

3.

Mineralinis vanduo, naudojamas gydymo įstaigose

m3

2,14

4.

Paviršinis vanduo pramonei ir žemės ūkiui

m3

0,003

5.

Paviršinis vanduo kondensacinėms šiluminėms elektrinėms aušinti

m3

0,0003

6.

Paviršinis vanduo žuvininkystei

m3

0,0001

7.

Paviršinis vanduo hidroenergetikai

m3

0,00001

8.

Paviršinis vanduo atominei elektrinei

m3

0,0004

9.

Paviršinis vanduo suskystintų gamtinių dujų importo terminalui

m3

0,00003

10.

Statybinis gruntas

m3

0,26“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2016 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

