---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų registro įstatymo Nr. XII-603 3, 5, 6 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "986b522023e311eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-12"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/986b522023e311eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-20998"
document_number: "XIII-2666"
published_in_tar: "2019-12-21"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2019-12-22"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų registro įstatymo Nr. XII-603 3, 5, 6 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ REGISTRO ĮSTATYMO NR. XII-603 3, 5, 6 IR 7 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 12 d. Nr. XIII-2666

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. Registro objektai ir jų registravimas

1. Registro objektai yra:

1) Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso nustatyta tvarka užfiksuoti administraciniai nusižengimai;

2) Lietuvos Respublikos įstatymų ir Europos Sąjungos teisės aktų (toliau – specialieji teisės aktai) nustatyta tvarka užfiksuoti ūkio subjektų padaryti teisės pažeidimai, už kuriuos priežiūros institucijos skiria ūkio subjektams specialiuosiuose teisės aktuose nustatytas poveikio priemones.

2. Registro objektai registruojami Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatyme ir Registro nuostatuose nustatyta tvarka.

3. Registro objektai Registre registruojami neatlygintinai.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Registro tvarkytojais skiriami:

1) juridiniai asmenys, kurių pareigūnai Administracinių nusižengimų kodekso nustatyta tvarka turi teisę pradėti administracinių nusižengimų teiseną, atlikti administracinių nusižengimų tyrimą, surašyti administracinių nusižengimų protokolus ir (ar) kurių pareigūnai turi teisę ne teismo tvarka nagrinėti administracinių nusižengimų bylas;

2) juridiniai asmenys, kurių vadovai, jų įgalioti asmenys ir (ar) pareigūnai arba kurie patys kaip kolegialios institucijos specialiųjų teisės aktų nustatyta tvarka nagrinėja bylas dėl ūkio subjektų padarytų teisės pažeidimų ir skiria poveikio priemones.“

„6 straipsnis. Registro duomenų, Registro informacijos, Registrui pateiktų dokumentų ir (arba) jų kopijų tvarkymas

Registro duomenys, Registro informacija, Registrui pateikti dokumentai ir (arba) jų kopijos tvarkomi vadovaujantis šiuo įstatymu, Valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymu, Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymu, 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrasis duomenų apsaugos reglamentas) (OL 2016 L 119, p. 1), Administracinių nusižengimų kodeksu, specialiaisiais teisės aktais, Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatymu, Lietuvos Respublikos civilinio proceso kodeksu, Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatymu, Registro nuostatais ir kitais Lietuvos Respublikos, Europos Sąjungos ir tarptautinės teisės aktais.“

4 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Registro duomenų, Registro informacijos, Registrui pateiktų dokumentų ir (arba) jų kopijų teikimas, perdavimas ir skelbimas

1. Registro duomenys, Registro informacija, Registrui pateikti dokumentai ir (arba) jų kopijos viešai neskelbiami, išskyrus šio straipsnio 4 dalyje nustatytą išimtį.

2. Registro duomenys, Registro informacija, Registrui pateikti dokumentai ir (arba) jų kopijos Registro nuostatuose nustatyta tvarka neatlygintinai teikiami arba perduodami Valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 29 straipsnio 3 dalyje nurodytiems Registro duomenų gavėjams.

3. Kitiems šio straipsnio 2 dalyje nenurodytiems Registro duomenų gavėjams, turintiems Lietuvos Respublikos įstatymų ir kitų teisės aktų nustatytą teisę šiuos Registro duomenis, Registro informaciją, Registrui pateiktus dokumentus ir (arba) jų kopijas gauti jų funkcijoms atlikti, Registro duomenys, Registro informacija, Registrui pateikti dokumentai ir (arba) jų kopijos, išskyrus Registro nuostatuose nustatytas išimtis, teikiami už atlyginimą, kurio dydį nustato Vyriausybė. Fiziniams asmenims ar ūkio subjektams, kai Registre tvarkomi duomenys apie šiuos asmenis ar ūkio subjektus, Registro duomenys, Registro informacija, Registrui pateikti dokumentai ir (arba) jų kopijos, patvirtinti Registro tvarkytojo atsakingo asmens parašu, daugiau negu kartą per kalendorinius metus, išskyrus Registro nuostatuose nustatytas išimtis, teikiami už atlyginimą, kurio dydį nustato Vyriausybė.

4. Viešai gali būti skelbiami statistiniai Registro duomenys.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. lapkričio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir kitos institucijos pagal kompetenciją iki 2021 m. rugsėjo 1 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

