---
title: "Lietuvos Respublikos mokėjimų įstatymo Nr. VIII-1370 9, 81 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 9-1 straipsniu įstatymo Nr. XIV-3094 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "987474520fc811f08e9f87c0d053bf09"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-03-27"
last_updated: "2025-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/987474520fc811f08e9f87c0d053bf09"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-05779"
document_number: "XV-137"
published_in_tar: "2025-04-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos mokėjimų įstatymo Nr. VIII-1370 9, 81 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 9-1 straipsniu įstatymo Nr. XIV-3094 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKĖJIMŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1370 9, 81 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 91 STRAIPSNIU ĮSTATYMO NR. XIV-3094 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. kovo 27 d. Nr. XV-137

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Įstatymo papildymas 91 straipsniu

Papildyti Įstatymą 91 straipsniu:

„91 straipsnis. Dalyvavimo nustatytose mokėjimo sistemose sąlygos

1. Siekiant apsaugoti mokėjimo sistemų stabilumą ir vientisumą, mokėjimo įstaiga arba elektroninių pinigų įstaiga, prašanti dalyvauti ir (arba) dalyvaujanti pagal Atsiskaitymų baigtinumo įstatymą nustatytoje mokėjimo sistemoje, turi turėti:

1) priemonių, kurių imasi siekdama apsaugoti mokėjimo paslaugų vartotojų lėšas, aprašymą;

2) mokėjimo paslaugų teikimo ir (arba) elektroninių pinigų leidimo veiklos valdymo tvarkos ir vidaus kontrolės sistemos, įskaitant administracines, rizikos valdymo ir apskaitos sistemas, aprašymą, taip pat naudojimosi informacinių ir ryšių technologijų paslaugomis tvarkos, atitinkančios 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2022/2554 dėl skaitmeninės veiklos atsparumo finansų sektoriuje, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 1060/2009, (ES) Nr. 648/2012, (ES) Nr. 600/2014, (ES) Nr. 909/2014 ir (ES) 2016/1011, 6 ir 7 straipsniuose nustatytus reikalavimus, aprašymą;

3) mokėjimo paslaugų teikimo veiklos nutraukimo planą ir (arba) elektroninių pinigų leidimo veiklos nutraukimo planą.

2. Priežiūros institucija detalizuoja šio straipsnio 1 dalyje nurodytus reikalavimus.

3. Siekiant įsitikinti, kad Lietuvos Respublikoje licencijuota mokėjimo įstaiga arba Lietuvos Respublikoje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga laikosi šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų, ji mokėjimo sistemos operatoriui, kaip jis suprantamas pagal Atsiskaitymų baigtinumo įstatymą, (toliau šiame straipsnyje – mokėjimo sistemos operatorius) jo nustatyta tvarka turi pateikti šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų laikymosi ataskaitą.

4. Mokėjimo sistemos operatoriui pareikalavus, Lietuvos Respublikoje licencijuota mokėjimo įstaiga arba Lietuvos Respublikoje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga mokėjimo sistemos operatoriaus nustatyta tvarka privalo pateikti valstybėje narėje reziduojančios organizacijos, fizinio asmens ar asmenų grupės (toliau kartu šioje dalyje – subjektas), kuris (-i) yra nepriklausomas (-a) ir turi patirties tikrinant mokėjimo paslaugų teikimo ir (arba) elektroninių pinigų leidimo veiklos valdymo tvarką ir vidaus kontrolės sistemas dėl jų atitikties teisės aktams, reglamentuojantiems mokėjimo įstaigų ir elektroninių pinigų įstaigų veiklą, išvadą dėl šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų arba dalies jų laikymosi (toliau šioje dalyje – Išvada). Mokėjimo sistemos operatorius turi teisę nustatyti, kokios apimties ir dėl kurių šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų reikalauja Išvados. Subjektas laikomas nepriklausomu, kai su Išvadą užsakiusia Lietuvos Respublikoje licencijuota mokėjimo įstaiga ar Lietuvos Respublikoje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga jo nesieja santykiai, kurie galėtų pakenkti subjekto objektyvumui ar galimybei nustatyti ir atskleisti šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų laikymosi pažeidimus ir trūkumus.

5. Kitoje valstybėje narėje licencijuota mokėjimo įstaiga arba kitoje valstybėje narėje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga mokėjimo sistemos operatoriui turi pateikti tos valstybės narės nustatyta tvarka parengtą patvirtinimą, kad ši įstaiga atitinka Direktyvos (ES) Nr. 2015/2366 35a straipsnio 1 dalyje nustatytus reikalavimus.“.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

