---
title: "Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymo Nr. XII-2507 1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "98c76680b1c111e98451fa7b5933515d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-07-16"
last_updated: "2020-11-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/98c76680b1c111e98451fa7b5933515d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-12438"
document_number: "XIII-2347"
published_in_tar: "2019-07-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnio 1 ir 3 dalys įsigalioja 2019-09-01.
Įstatymo 1 straipsnio 2 dalis įsigalioja Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dieną"
---
# Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymo Nr. XII-2507 1 straipsnio pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2020-11-21

Įstatymas paskelbtas: TAR 2019-07-29, i. k. 2019-12438

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TIKSLINIŲ KOMPENSACIJŲ ĮSTATYMO NR. XII-2507 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. liepos 16 d. Nr. XIII-2347

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 1 straipsnio 3 dalį 5 punktu:

„5) Australijos, Japonijos, Jungtinių Amerikos Valstijų, Kanados, Naujosios Zelandijos, Pietų Korėjos piliečiams ir jų šeimos nariams, kuriems išduoti leidimai laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje.“

2. Pakeisti 1 straipsnio 3 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) Australijos, Japonijos, Jungtinių Amerikos Valstijų, Kanados, Naujosios Zelandijos, Pietų Korėjos piliečiams ir jų šeimos nariams, kuriems išduoti leidimai laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje, ir Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams, kuriems išduoti dokumentai, suteikiantys teisę gyventi Lietuvos Respublikoje.“

3. Pakeisti 1 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos civiliniame kodekse, Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatyme, Lietuvos Respublikos neįgaliųjų socialinės integracijos įstatyme ir Lietuvos Respublikos įstatyme „Dėl užsieniečių teisinės padėties“.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šio įstatymo 1 straipsnio 1 ir 3 dalys įsigalioja 2019 m. rugsėjo 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis įsigalioja Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės (toliau – Jungtinė Karalystė) išstojimo iš Europos Sąjungos dieną.

3. Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams, kurie gyvena ir (ar) dirba Europos Sąjungos valstybėje narėje, taip pat asmenims, kurie gyvena ir (ar) dirba Jungtinėje Karalystėje ir kuriems, vadovaujantis Europos Sąjungos socialinės apsaugos sistemų koordinavimo reglamentais, turi būti taikomas Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymas, iki pereinamojo laikotarpio, nustatyto 2020 m. sausio 24 d. Briuselyje ir Londone pasirašyto Susitarimo dėl Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos ir Europos atominės energijos bendrijos (toliau – Išstojimo susitarimas) 126 straipsnyje (toliau – pereinamasis laikotarpis), pabaigos, taip pat Išstojimo susitarime nustatytais atvejais pasibaigus pereinamajam laikotarpiui taikomos Europos Sąjungos socialinės apsaugos sistemų koordinavimo reglamentų ir Tikslinių kompensacijų įstatymo nuostatos.

Straipsnio dalies pakeitimai:

Nr. XIII-3389, 2020-11-10, paskelbta TAR 2020-11-20, i. k. 2020-24538

4. Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams iki pereinamojo laikotarpio pabaigos paskirtos tikslinės kompensacijos mokamos Tikslinių kompensacijų įstatyme nustatytomis sąlygomis iki teisės į tikslinę kompensaciją pabaigos.

Straipsnio dalies pakeitimai:

Nr. XIII-3389, 2020-11-10, paskelbta TAR 2020-11-20, i. k. 2020-24538

3 straipsnis. Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymo Nr. XII-2507 1 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2047 pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymo  Nr. XII-2507 1 straipsnio pakeitimo įstatymą Nr. XIII-2047.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIII-3389, 2020-11-10, paskelbta TAR 2020-11-20, i. k. 2020-24538

Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymo Nr. XII-2507 1 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2347 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

