---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 8 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "98ed58f0f6c311ec8fa7d02a65c371ad"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-21"
last_updated: "2022-06-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/98ed58f0f6c311ec8fa7d02a65c371ad"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-13883"
document_number: "XIV-1144"
published_in_tar: "2022-06-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 8 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. I-1343 8 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 21 d. Nr. XIV-1144

Vilnius

1 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Asmenys, nurodyti šio Įstatymo 6 straipsnio 4 dalyje ir 17 straipsnio 2–11 dalyse (išskyrus draudėjus), šio Įstatymo 9–12 straipsniuose nurodytas paslaugas, kompensuojamuosius vaistus ir medicinos pagalbos priemones, už kuriuos mokama iš Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto, gauna dar vieną mėnesį po to, kai nustoja galioti privalomasis sveikatos draudimas pagal šio Įstatymo 8 straipsnio 1 ir 3 dalis. Ši garantija neatleidžia nuo prievolės mokėti šio Įstatymo 17 straipsnyje nustatyto dydžio įmokas.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Iki šio įstatymo įsigaliojimo pradėtos ir nebaigtos nagrinėti bylos dėl žalos, nurodytos iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusioje Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo 8 straipsnio 4 dalyje, baigiamos nagrinėti vadovaujantis iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusiomis Sveikatos draudimo įstatymo 8 straipsnio 4 dalies nuostatomis.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

part_56bb9acfc43445558cb9b43dc741d40e_end

