---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Protokolo dėl neteisėtos prekybos tabako gaminiais panaikinimo ratifikavimo“ Nr. XII-2732 pakeitimo įstatymas"
identifier: "98f6429286d011efabdbb4a1fc8b0b63"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-10-03"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/98f6429286d011efabdbb4a1fc8b0b63"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-17768"
document_number: "XIV-3004"
published_in_tar: "2024-10-10"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-10-11"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Protokolo dėl neteisėtos prekybos tabako gaminiais panaikinimo ratifikavimo“ Nr. XII-2732 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL PROTOKOLO DĖL NETEISĖTOS PREKYBOS TABAKO GAMINIAIS PANAIKINIMO RATIFIKAVIMO“ NR. XII-2732 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. spalio 3 d. Nr. XIV-3004

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Protokolo dėl neteisėtos prekybos tabako gaminiais panaikinimo ratifikavimo“ Nr. XII-2732 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos įstatymą „Dėl Protokolo dėl neteisėtos prekybos tabako gaminiais panaikinimo ratifikavimo“ Nr. XII-2732 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL PROTOKOLO DĖL NETEISĖTOS PREKYBOS TABAKO GAMINIAIS PANAIKINIMO RATIFIKAVIMO

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimai

1. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 29 straipsnio 6 dalimi, pareiškia, kad Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija ir Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra skiriamos centrinėmis institucijomis, atsakingomis už pagal Protokolą pateiktų tarpusavio teisinės pagalbos prašymų priėmimą ir vykdymą arba šių prašymų perdavimą vykdyti Lietuvos Respublikos kompetentingoms institucijoms.

2. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 29 straipsnio 7 dalimi, pareiškia, kad jeigu yra neatidėliotinų aplinkybių ir jeigu Protokolo šalys susitaria, teisinės pagalbos prašymai gali būti teikiami elektroniniu paštu, faksu arba Tarptautinės kriminalinės policijos organizacijos (Interpolo) kanalais, tačiau per įmanomai trumpiausią laiką turi būti pateikti jų originalai.

3. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 29 straipsnio 7 dalimi, pareiškia, kad Lietuvos Respublika priims jai teikiamus teisinės pagalbos prašymus ir su jais susijusius dokumentus su jų oficialiu vertimu į lietuvių kalbą. Jeigu prašančioji valstybė taiko abipusiškumo principą, Lietuvos Respublika taip pat priims teisinės pagalbos prašymus ir su jais susijusius dokumentus su jų oficialiu vertimu į anglų kalbą.

4. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 30 straipsniu, pareiškia, kad Lietuvos Respublika laikys Protokolą teisiniu pagrindu bendradarbiauti ekstradicijos klausimais su kitomis valstybėmis Protokolo šalimis, tačiau Lietuvos Respublika nelaikys Protokolo teisiniu Lietuvos Respublikos piliečių ekstradicijos pagrindu, kaip nustatyta Lietuvos Respublikos Konstitucijoje.

3 straipsnis. Kompetentingų institucijų keitimasis informacija

Vadovaudamosi Protokolo 22 straipsnio 1 dalimi, Lietuvos Respublikos Vyriausybės paskirtos Lietuvos Respublikos kompetentingos institucijos su prie Protokolo prisijungusių šalių paskirtomis kompetentingomis institucijomis keičiasi Protokolo 20, 21 ir 24 straipsniuose nustatyta informacija.“

