---
title: "Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo Nr. VIII-1312 13-1 ir 15-5 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9933e2c0034311edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9933e2c0034311edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15439"
document_number: "XIV-1289"
published_in_tar: "2022-07-14"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-07-15"
---
# Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo Nr. VIII-1312 13-1 ir 15-5 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

INVESTICIJŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1312 131 IR 155 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 30 d. Nr. XIV-1289

Vilnius

1 straipsnis. 131 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 131 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Šio straipsnio 3 ar 4 dalyje nurodyto užsieniečio prašymas išduoti ar pakeisti leidimą laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje išnagrinėjamas ne vėliau kaip per du mėnesius nuo prašymo išduoti ar pakeisti leidimą laikinai gyventi Lietuvos Respublikoje pateikimo dienos. Užsienietis, esantis ne Lietuvos Respublikoje, prašymą išduoti leidimą laikinai gyventi pateikia per Migracijos departamento prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos (toliau – Migracijos departamentas) pasirinktą išorės paslaugų teikėją. Užsienietis, esantis Lietuvos Respublikos teritorijoje teisėtai, prašymą išduoti leidimą laikinai gyventi pateikia Migracijos departamentui.“

2 straipsnis. 155 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 155 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Užsieniečiams, kurie nėra Europos Sąjungos ir Europos laisvosios prekybos asociacijos valstybių narių piliečiai, atvykstantiems į Lietuvos Respubliką dirbti pas stambų projektą įgyvendinantį investuotoją (toliau šiame straipsnyje – darbuotojai) ar užsiimti teisėta veikla, kai jie yra stambų projektą įgyvendinančio investuotojo akcininkai, kuriems nuosavybės teise priklausančių akcijų nominalioji vertė yra ne mažesnė kaip 1/10 stambų projektą įgyvendinančio investuotojo įstatinio kapitalo (toliau šiame straipsnyje – akcininkai), ar eiti stambų projektą įgyvendinančio investuotojo vadovo pareigas (toliau šiame straipsnyje – vadovas), įgyvendinantiems stambų projektą ir turintiems tai patvirtinantį Lietuvos Respublikos Vyriausybės įgaliotos institucijos išduotą dokumentą, leidimas gyventi gali būti išduodamas ar keičiamas trejiems metams arba darbo sutarties su stambų projektą įgyvendinančiu investuotoju galiojimo ar teisėtos veiklos Lietuvos Respublikoje laikotarpiui, jeigu darbuotojo darbo santykiai, akcininko ar vadovo teisėta veikla Lietuvos Respublikoje truks trumpiau negu trejus metus. Darbuotojų, akcininkų ir vadovo (toliau šiame straipsnyje kartu – užsieniečiai) prašymas išduoti ar pakeisti leidimą gyventi išnagrinėjamas ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo šio prašymo pateikimo dienos. Užsienietis, esantis ne Lietuvos Respublikoje, prašymą išduoti leidimą gyventi pateikia per Migracijos departamento pasirinktą išorės paslaugų teikėją. Užsienietis, esantis Lietuvos Respublikos teritorijoje teisėtai, prašymą išduoti leidimą gyventi pateikia Migracijos departamentui. Šeimos nariui, kaip apibrėžta Lietuvos Respublikos įstatyme „Dėl užsieniečių teisinės padėties“, atvykstančiam gyventi į Lietuvos Respubliką kartu su užsieniečiu, leidimas gyventi gali būti išduodamas tokiam pačiam laikotarpiui, kaip ir šiam užsieniečiui. Užsieniečiai atleidžiami nuo pareigos įsigyti leidimą dirbti, jiems netaikomi kvalifikacijos atitikties darbo vietai ar darbo patirties reikalavimai. Užsieniečiai, teisėtai esantys Lietuvos Respublikoje, gali pradėti dirbti nuo prašymo išduoti leidimą gyventi pateikimo dienos. Darbuotojų, kurie gali gauti leidimą gyventi šioje dalyje nurodytu pagrindu, skaičius nustatomas stambaus projekto investicijų sutartyje.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

2. Vidaus reikalų ministras iki 2022 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_c29e2c2eda324fb1aa0cf1c425539585_end

