---
title: "Lietuvos Respublikos ginklų ir šaudmenų kontrolės įstatymo Nr. IX-705 2, 5, 6, 13, 22, 31, 34 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9946c210012011e4bfca9cc6968de163"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-06-26"
last_updated: "2014-06-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9946c210012011e4bfca9cc6968de163"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-09407"
document_number: "XII-978"
published_in_tar: "2014-07-01"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos ginklų ir šaudmenų kontrolės įstatymo Nr. IX-705 2, 5, 6, 13, 22, 31, 34 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GINKLŲ IR ŠAUDMENŲ KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. IX-705 2, 5, 6, 13, 22, 31, 34 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. birželio 26 d. Nr. XII-978 Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį nauja 40 dalimi:

„40. Senovinio ginklo kopija – šaunamasis ginklas, pagamintas 1899 metais ir vėlesniais metais pagal iki 1870 metų sukurtą ginklo modelį.“

2. Buvusią 2 straipsnio 40 dalį laikyti 41 dalimi, ją pakeisti ir išdėstyti taip:

„41. Senovinis ginklas – šaunamasis ginklas, kurio modelis sukurtas iki 1870 metų ir kuris pagamintas iki 1899 metų.“

3. Buvusias 2 straipsnio 41–58 dalis laikyti atitinkamai 42–59 dalimis.

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) senovinių ginklų kopijos;“.

3 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Papildyti 6 straipsnį 8 punktu:

„8) senoviniai ginklai.“

4 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Savigynai B ir C kategorijų trumpuosius šaunamuosius ginklus, jų šovinius gali įsigyti ir turėti ne jaunesni kaip 23 metų Lietuvos Respublikos nuolatiniai gyventojai, išlaikę egzaminą ir gavę leidimą. Savigynai šio įstatymo 5 straipsnio 5, 6, 7 ir 8 punktuose nurodytus ginklus gali įsigyti ir turėti ne jaunesni kaip 21 metų Lietuvos Respublikos nuolatiniai gyventojai, gavę leidimą.“

5 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Ginklų savininkai ir valdytojai savo reikmėms šaudmenis gali gaminti patys. Asmenys, teisėtai turintys B ir C kategorijų lygiavamzdžius ir graižtvinius ginklus, gali įsigyti ir laikyti kapsulių ir iki 1 kg parako.“

6 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Papildyti 31 straipsnio 2 dalį 4 punktu:

„4) užtaisyti senovinius ginklus, taip pat šaudyti iš jų ar kitaip panaudoti juos kaip ginklus.“

7 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 34 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Masinių renginių metu šaudyti iš senovinių ginklų kopijų galima tik renginio organizatoriams tai suderinus su atitinkamos savivaldybės administracija ir nenaudojant sviedinių.“

8 straipsnis. Pasiūlymas Lietuvos Respublikos Vyriausybei

Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

