---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso papildymo 213-6 straipsniu ir 238 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "995cc4308f4011e4a98a9f2247652cf4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2015-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/995cc4308f4011e4a98a9f2247652cf4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-20791"
document_number: "XII-1494"
published_in_tar: "2014-12-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso papildymo 213-6 straipsniu ir 238 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISĖS PAŽEIDIMŲ KODEKSO PAPILDYMO 2136 STRAIPSNIU IR 238 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 18 d. Nr. XII-1494

Vilnius

1 straipsnis. Kodekso papildymas 2136 straipsniu

Papildyti Kodeksą 2136 straipsniu:

„2136 straipsnis. Karių teisėtų reikalavimų nevykdymas

Tyčinis uniformuoto kario teisėtų reikalavimų nevykdymas, taip pat kitoks trukdymas uniformuotam kariui įgyvendinti įstatymų jam suteiktas teises –

užtraukia baudą piliečiams nuo penkiasdešimt septynių iki vieno šimto keturiasdešimt keturių eurų ir pareigūnams – nuo vieno šimto keturiasdešimt keturių iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių eurų.“

2 straipsnis. 238 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 238 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„238 straipsnis. Krašto apsaugos sistemos institucijos

Krašto apsaugos sistemos institucijos nagrinėja administracinių teisės pažeidimų bylas dėl šio kodekso 212, 213, 2131, 2132, 2133, 2136 straipsniuose numatytų administracinių teisės pažeidimų.

Krašto apsaugos sistemos institucijų vardu nagrinėti administracinių teisės pažeidimų bylas ir skirti administracines nuobaudas turi teisę:

1) už šio kodekso 212, 213, 2131, 2132 straipsniuose numatytus administracinius teisės pažeidimus – karo prievolę administruojančios krašto apsaugos sistemos institucijos vadas (viršininkas) ar jo įgalioti asmenys;

2) už šio kodekso 2133, 2136 straipsniuose numatytus administracinius teisės pažeidimus – karo policijos vadas ar jo įgalioti karo policininkai.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

