---
title: "Lietuvos Respublikos lito patikimumo įstatymo Nr. I-407 4 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "99c4e2701b9d11e4b542dec0b12e28b0"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2014-07-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/99c4e2701b9d11e4b542dec0b12e28b0"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10859"
document_number: "XII-1041"
published_in_tar: "2014-08-04"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos lito patikimumo įstatymo Nr. I-407 4 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LITO PATIKIMUMO ĮSTATYMO NR. I-407 4 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. liepos 17 d. Nr. XII-1041 Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Lito keitimas

Lietuvos bankas garantuoja aukso atsargomis ir konvertuojamos užsienio valiutos rezervu laisvą litų, nurodytų šio įstatymo 2 straipsnio antrojoje dalyje, keitimą Lietuvos Respublikos teritorijoje į bazinę valiutą pagal oficialų lito kursą, taip pat šios valiutos laisvą keitimą į litus.

Kita užsienio valiuta į litus ir litai į ją Lietuvos Respublikos teritorijoje keičiami rinkos kursu.

Lietuvos bankas nustato maksimalius atlyginimo už valiutos keitimo operacijas dydžius.

Asmenys, vykdantys valiutos keitimo veiklą, atsako pagal įstatymus už valiutos keitimo operacijų tvarkos nesilaikymą.“

2 straipsnis. Bendrosios nuostatos

Šis įstatymas įsigalioja 2014 m. lapkričio 1 d. ir galioja iki dienos, kurią Europos Sąjungos Taryba panaikina išlygą dėl Lietuvos Respublikos pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 140 straipsnio 1 dalies pirmajame sakinyje ir 2 dalies pirmojoje pastraipoje nustatytą procedūrą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

