---
title: "Lietuvos Respublikos kraujo donorystės įstatymo Nr. I-1611 2, 4 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9ac91760d1d311f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9ac91760d1d311f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20817"
document_number: "XV-605"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025 m. gruodžio 6 d."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos kraujo donorystės įstatymo Nr. I-1611 2, 4 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KRAUJO DONORYSTĖS ĮSTATYMO NR. I-1611 2, 4 IR 9 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-605

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kraujo donoras (toliau – donoras) – sveikatos apsaugos ministro nustatytus sveikatos būklės reikalavimus atitinkantis sveikas asmuo, savanoriškai duodantis kraujo ar kraujo sudėtinių dalių.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Kraujo donoro kraujas (toliau – kraujas) – iš kraujo donoro surinktas kraujas, susidedantis iš plazmos ir ląstelinių komponentų (eritrocitų, trombocitų, leukocitų, kamieninių ląstelių) ir paruoštas transfuzijai ar perdirbti.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Prieš imant kraują ar kraujo sudėtines dalis turi būti patikrinta donoro sveikata ir atlikta Kraujo donorų registro duomenų apie kraujo donorus patikra Kraujo donorų registro informacinėje sistemoje. Sveikatos patikrinimo, duomenų apie kraujo donorus patikros Kraujo donorų registro informacinėje sistemoje tvarką, privalomų tyrimų sąrašą, reikiamus sveikatos rodiklius ir donorų apklausos anketos formą nustato sveikatos apsaugos ministras.“

3 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„9 straipsnis. Kraujo donorų registras

1. Kraujo donorų registras yra šio registro informacinėje sistemoje tvarkomas duomenų apie registro objektus – kraujo ir kraujo sudėtinių dalių donorus – rinkinys. Kraujo donorų registro informacinėje sistemoje (toliau – Registro informacinė sistema) tvarkomi donorus identifikuojančių duomenų rinkiniai ir duomenų apie apsilankymus kraujo donorystės įstaigose ir donacijas rinkiniai. Konkretūs Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys yra nustatomi Registro informacinės sistemos nuostatuose. Registro informacinės sistemos objektai registruojami neatlygintinai.

2. Kraujo donorų registro informacinės sistemos valdytojas ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytojas yra Higienos institutas.

3. Kraujo donorų registro duomenys tvarkomi siekiant identifikuoti kraujo ir kraujo sudėtinių dalių donorus.

4. Registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus bei Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme nustatytus sveikatos duomenų teikimo pacientams reikalavimus.

5. Registro informacinės sistemos duomenys gali būti teikiami pakartotinai naudoti vadovaujantis Lietuvos Respublikos pakartotinio sveikatos duomenų naudojimo įstatymo nuostatomis arba kitu teisėtu pagrindu, nustatytu Reglamente (ES) 2016/679 arba specialiuosiuose įstatymuose, reglamentuojančiuose asmens duomenų tvarkymą asmens sutikimu. Asmens duomenis teikti pakartotinai naudoti galima tik kai yra bent vienas teisėtas duomenų tvarkymo pagrindas pagal Reglamento (ES) 2016/679 6 straipsnį, o jeigu bus tvarkomi specialių kategorijų (sveikatos) duomenys, taikoma bent viena iš šio reglamento 9 straipsnio 2 dalyje nustatytų išimčių, leidžiančių tvarkyti specialių kategorijų (sveikatos) duomenis, ir toks tvarkymas atitinka Reglamento (ES) 2016/679 5 straipsnyje nustatytus duomenų tvarkymo principus.

6. Registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra atveriami pakartotinai naudoti.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Higienos instituto direktorius iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

