---
title: "Lietuvos Respublikos technologijų ir inovacijų įstatymo Nr. XIII-1414 1, 2, 11, 13, 14, 17, 21 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo priedu įstatymas"
identifier: "9c30a402d88811efa5ddd96c482819f5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-01-14"
last_updated: "2025-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9c30a402d88811efa5ddd96c482819f5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-00715"
document_number: "XV-105"
published_in_tar: "2025-01-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 9 straipsnio 4 ir 5 dalys įsigalioja 2025-01-23;
Įstatymo 5 straipsnio 4 dalis įsigalioja 2025-08-02;
Įstatymo 5 straipsnio 5 dalis įsigalioja 2026-01-01."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos technologijų ir inovacijų įstatymo Nr. XIII-1414 1, 2, 11, 13, 14, 17, 21 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo priedu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TECHNOLOGIJŲ IR INOVACIJŲ ĮSTATYMO NR. XIII-1414 1, 2, 11, 13, 14, 17, 21 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO PRIEDU

ĮSTATYMAS

2025 m. sausio 14 d. Nr. XV-105

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Papildyti 1 straipsnį 3 dalimi:

„3. Šio įstatymo nuostatos suderintos su Europos Sąjungos teisės aktu, nurodytu šio įstatymo priede.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 17 dalį ir ją išdėstyti taip:

„17. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Reglamente (ES) 2024/1689, Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatyme, Lietuvos Respublikos smulkiojo ir vidutinio verslo plėtros įstatyme, Lietuvos Respublikos konkurencijos įstatyme, Lietuvos Respublikos viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatyme.“

3 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 11 straipsnio 2 dalį nauju 7 punktu:

„7) nustato tvarką, kuria vadovaujantis vertinama, ar ūkio subjektų, siekiančių gauti valstybės paramą, vykdoma veikla turi didelį ir inovacijomis grindžiamą verslo plėtros potencialą;“.

2. Buvusį 11 straipsnio 2 dalies 7 punktą laikyti 8 punktu.

4 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„13 straipsnis. Valstybės technologijų ir inovacijų politiką įgyvendinančios institucijos

Valstybės technologijų ir inovacijų politiką pagal šiame ir kituose įstatymuose bei kituose teisės aktuose nustatytą kompetenciją įgyvendina Vyriausybės įgaliota institucija (toliau – valstybės technologijų ir inovacijų politiką įgyvendinanti institucija), kitos Vyriausybės, ekonomikos ir inovacijų ministro įgaliotos institucijos arba įstaigos, mokslo ir studijų institucijos.“

5 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusia galios 14 straipsnio 1 dalį.

2. Pakeisti 14 straipsnio 2 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) vadovaudamasi ekonomikos ir inovacijų ministro patvirtinta vykdomos eksperimentinės plėtros vertinimo metodika, organizuoja siekiančių gauti valstybės finansavimą eksperimentinei plėtrai subjektų vykdomos eksperimentinės plėtros projektų vertinimą ir teikia siūlymus valstybės technologijų ir inovacijų politiką formuojančiai ministerijai dėl šios veiklos finansavimo principų, išskyrus siūlymus dėl vertinimų, kuriuos atlieka Lietuvos mokslo taryba;“.

3. Papildyti 14 straipsnio 2 dalį 121 punktu:

„121) vadovaudamasi ekonomikos ir inovacijų ministro nustatyta tvarka, vertina, ar ūkio subjektų, siekiančių gauti valstybės paramą, vykdoma veikla turi didelį ir inovacijomis grindžiamą verslo plėtros potencialą, ir priima sprendimą šiuo klausimu;“.

4. Papildyti 14 straipsnio 2 dalį 122 punktu:

„122) pagal Reglamento (ES) 2024/1689 28 straipsnio 1 dalį ir 70 straipsnio 1 dalį atlieka nacionalinės kompetentingos institucijos – notifikuojančiosios institucijos – funkcijas, vadovaudamasi Reglamentu (ES) 2024/1689, ekonomikos ir inovacijų ministro nustatytomis atitikties vertinimo įstaigų vertinimo, paskyrimo, notifikavimo ir stebėjimo procedūromis, taip pat kitais atitikties vertinimą reglamentuojančiais teisės aktais;“.

5. Papildyti 14 straipsnio 2 dalį 123 punktu:

„123) pagal Reglamento (ES) 2024/1689 57 straipsnio 1 dalį sukuria apribotą bandomąją dirbtinio intelekto reglamentavimo aplinką ir kontroliuoja šios aplinkos veikimą  ekonomikos ir inovacijų ministro nustatyta tvarka;“.

6 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Valstybės technologijų ir inovacijų politiką įgyvendinanti institucija atlieka mokslo ir technologijų parkų veiklos stebėseną ir vertinimą. Vertinimo rezultatai teikiami valstybės technologijų ir inovacijų politiką formuojančiai ministerijai.“

7 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 21 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Nacionalinės mokslo ir technologijų programos – konkursinės programos, kuriomis, sutelkus Lietuvos mokslo, technologijų ir verslo potencialą bei kryptingai naudojant valstybės finansinius išteklius, inicijuojamas valstybės, verslo ir visuomenės poreikius tenkinančių naujų sprendinių kūrimas pasirinktose srityse. Nacionalinių mokslo ir technologijų programų projektus įgyvendina konkurso būdu atrinktos valstybės mokslo ir studijų institucijos ir ūkio subjektai. Kiekvienos nacionalinės mokslo ir technologijų programos nuostatus rengia valstybės technologijų ir inovacijų politiką formuojanti ministerija kartu su Švietimo, mokslo ir sporto ministerija, o tvirtina Vyriausybė. Nacionalinės mokslo ir technologijų programos gali būti finansuojamos iš valstybės technologijų ir inovacijų politiką formuojančiai ministerijai, Švietimo, mokslo ir sporto ministerijai, kitoms ministerijoms, valstybės technologijų ir inovacijų politiką įgyvendinančiai institucijai, Lietuvos mokslo tarybai skirtų valstybės biudžeto asignavimų ir kitų šaltinių. Nacionalines mokslo ir technologijų programas gali įgyvendinti valstybės technologijų ir inovacijų politiką įgyvendinanti institucija ir Lietuvos mokslo taryba. Konkrečios nacionalinės mokslo ir technologijų programos finansavimo šaltinis arba šaltiniai ir programą įgyvendinanti institucija nurodomi tos programos nuostatuose.“

2. Pakeisti 21 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Pagal konkursines technologijų programas teikiamą finansavimą įgyvendina valstybės technologijų ir inovacijų politiką įgyvendinanti institucija ir (arba) Vyriausybės arba valstybės technologijų ir inovacijų politiką formuojančios ministerijos įgaliotos institucijos.“

8 straipsnis. Įstatymo papildymas priedu

Papildyti Įstatymą priedu:

„Lietuvos Respublikos

technologijų ir inovacijų įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

2024 m. birželio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2024/1689, kuriuo nustatomos suderintos dirbtinio intelekto taisyklės ir iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 300/2008, (ES) Nr. 167/2013, (ES) Nr. 168/2013, (ES) 2018/858, (ES) 2018/1139 ir (ES) 2019/2144 ir direktyvos 2014/90/ES, (ES) 2016/797 ir (ES) 2020/1828 (Dirbtinio intelekto aktas).

__________________“.

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 5 straipsnio 4 ir 5 dalis bei šio straipsnio 4 ir 5 dalis, įsigalioja 2025 m. balandžio 1 d.

2. Šio įstatymo 5 straipsnio 4 dalis įsigalioja 2025 m. rugpjūčio 2 d.

3. Šio įstatymo 5 straipsnio 5 dalis įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

4. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir ekonomikos ir inovacijų ministras iki 2025 m. kovo 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus, išskyrus šio įstatymo 5 straipsnio 4 ir 5 dalių įgyvendinamuosius teisės aktus.

5. Ekonomikos ir inovacijų ministras iki 2025 m. rugpjūčio 1 d. priima šio įstatymo 5 straipsnio 4 dalies ir iki 2025 m. gruodžio 31 d. – šio įstatymo 5 straipsnio 5 dalies įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

