---
title: "Lietuvos Respublikos ginklų ir šaudmenų kontrolės įstatymo Nr. IX-705 1, 3, 7, 11, 13, 30, 31, 34 ir 40 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9da532e0393811e69101aaab2992cbcd"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-16"
last_updated: "2016-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9da532e0393811e69101aaab2992cbcd"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-17530"
document_number: "XII-2440"
published_in_tar: "2016-06-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 10 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2016-06-24."
---
# Lietuvos Respublikos ginklų ir šaudmenų kontrolės įstatymo Nr. IX-705 1, 3, 7, 11, 13, 30, 31, 34 ir 40 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GINKLŲ IR ŠAUDMENŲ KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. IX-705 1, 3, 7, 11, 13, 30, 31, 34 IR 40 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 16 d. Nr. XII-2440

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Specialaus statuso subjektų veiklai, susijusiai su ginklų apyvarta, galioja jų veiklą reglamentuojantys įstatymai ir specialaus statuso subjekto vadovo patvirtinti aprašai, išskyrus šio įstatymo nustatytus atvejus.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 17 punktą ir jį išdėstyti taip:

„17) graižtviniai šaunamieji ginklai, kurių kalibras yra 12,7 mm arba didesnis, išskyrus senovinius ginklus ir senovinių ginklų kopijas.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 3 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) lazeriniai taikikliai, išskyrus sportui ir Lietuvos šaulių sąjungos nario (toliau – šaulys) ar kario savanorio, ar kito aktyviojo rezervo kario tarnybai naudojamus lazerinius taikiklius;“.

4 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 11 straipsnio 1 dalį nauju 8 punktu:

„8) šaulio ar kario savanorio, ar kito aktyviojo rezervo kario tarnybai;“.

2. Buvusį 11 straipsnio 1 dalies 8 punktą laikyti 9 punktu.

5 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 13 straipsnį nauja 9 dalimi:

„9. Šaulio tarnybai B ir C kategorijų ginklus, jų šaudmenis gali įsigyti ir turėti ne jaunesni kaip 18 metų šauliai, išlaikę egzaminą ir gavę leidimą. Kario savanorio ar kito aktyviojo rezervo kario tarnybai B ir C kategorijų ginklus, jų šaudmenis gali įsigyti ir turėti kariai savanoriai ar kiti aktyviojo rezervo kariai, išlaikę egzaminą ir gavę leidimą.“

2. Buvusias 13 straipsnio 9, 10, 11 ir 12 dalis laikyti atitinkamai 10, 11, 12 ir 13 dalimis.

3. Pakeisti 13 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Lazerinius taikiklius gali įsigyti, turėti ir naudoti asmenys, turintys šaunamąjį ginklą sportui, šaulio ar kario savanorio, ar kito aktyviojo rezervo kario tarnybai.“

6 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 30 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) trumpuosius šaunamuosius ginklus nešiotis taip, kad kiti asmenys jų nematytų. Matomoje vietoje dėkle ginklą gali nešiotis uniformuotas valstybės institucijos pareigūnas, uniformuotas šaulys, karys savanoris ar kitas aktyviojo rezervo karys, vykdydami tarnybines funkcijas, ar asmuo, turintis ginklą profesinei veiklai vykdyti;“.

7 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 31 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) dujinį ginklą nešiotis taip, kad kiti asmenys jo nematytų. Matomoje vietoje dėkle ginklą gali nešiotis uniformuotas valstybės institucijų pareigūnas, uniformuotas šaulys, karys savanoris ar kitas aktyviojo rezervo karys, vykdydami tarnybines funkcijas, ar asmuo, turintis ginklą profesinei veiklai vykdyti;“.

8 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 34 straipsnį nauja 8 dalimi:

„8. Šaulio tarnybai skirti ginklai ir šoviniai mokymų ir pratybų metu naudojami Lietuvos šaulių sąjungos vado nustatyta tvarka, o atliekant Lietuvos šaulių sąjungos įstatymo 9 straipsnio 1 dalies 7 punkte ir 14 straipsnyje nustatytą šaulio tarnybą, šaunamieji ginklai naudojami Karinės jėgos naudojimo statuto 8 straipsnyje nustatytais pagrindais.“

2. Buvusias 34 straipsnio 8, 9 ir 10 dalis laikyti atitinkamai 9, 10 ir 11 dalimis.

9 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 40 straipsnį nauja 5 dalimi:

„5. Fizinio asmens, turinčio ginklą šaulio ar kario savanorio, ar kito aktyviojo rezervo kario tarnybai, leidimas laikyti ginklą ir leidimas nešiotis ginklą panaikinamas netekus narystės Lietuvos šaulių sąjungoje arba nutraukus (nutrūkus) kario savanorio ar aktyviojo rezervo kario tarnybos sutartį.“

2. Buvusias 40 straipsnio 5, 6 ir 7 dalis laikyti atitinkamai 6, 7 ir 8 dalimis.

10 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2016 m. rugsėjo 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2016 m. rugpjūčio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

