---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo Nr. I-1367 24 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "9e09c73067e711eca9ac839120d251c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-12-16"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9e09c73067e711eca9ac839120d251c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-27370"
document_number: "XIV-794"
published_in_tar: "2021-12-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-12-29"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo Nr. I-1367 24 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. I-1367 24 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gruodžio 16 d. Nr. XIV-794

Vilnius

1 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 24 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. LNSS valstybės visuomenės sveikatos priežiūros biudžetinės įstaigos, kurių valstybės, kaip biudžetinių įstaigų savininkės, teises ir pareigas įgyvendina Sveikatos apsaugos ministerija:

1) Nacionalinis visuomenės sveikatos centras prie Sveikatos apsaugos ministerijos (toliau – Nacionalinis visuomenės sveikatos centras);

2) Radiacinės saugos centras;

3) Sveikatos apsaugos ministerijos Ekstremalių sveikatai situacijų centras;

4) Higienos institutas;

5) kitos visuomenės sveikatos priežiūros įstaigos, įsteigtos kitų įstatymų ir teisės aktų nustatyta tvarka.“

2. Papildyti 24 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Šio straipsnio 2 dalies 1, 2 ir 3 punktuose nurodytos visuomenės sveikatos priežiūros biudžetinės įstaigos gali įgyvendinti valstybės, kaip LNSS valstybės visuomenės sveikatos priežiūros biudžetinių įstaigų savininkės, teises ir pareigas.“

3. Buvusią 24 straipsnio 3 dalį laikyti 4 dalimi.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2022 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministras iki 2022 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

