---
title: "Lietuvos Respublikos piliečių įstatymų leidybos iniciatyvos įstatymo Nr. VIII-1003 6, 7 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9e3c4030440711ea829bc2bea81c1194"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-01-14"
last_updated: "2020-02-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9e3c4030440711ea829bc2bea81c1194"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-02280"
document_number: "XIII-2788"
published_in_tar: "2020-01-31"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2022-01-01"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos piliečių įstatymų leidybos iniciatyvos įstatymo Nr. VIII-1003 6, 7 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PILIEČIŲ ĮSTATYMŲ LEIDYBOS INICIATYVOS ĮSTATYMO NR. VIII-1003 6, 7 IR 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. sausio 14 d. Nr. XIII-2788

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Papildyti 6 straipsnį 3 dalimi:

„3. Vyriausioji rinkimų komisija savo interneto svetainėje skelbia iniciatyvinių grupių narių vardus ir pavardes. Šie iniciatyvinių grupių narių duomenys skelbiami 10 metų nuo iniciatyvinės grupės įregistravimo Vyriausiojoje rinkimų komisijoje dienos.“

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytus reikalavimus atitinkančiame elektroninės formos piliečių parašų rinkimo lape per šio įstatymo 9 straipsnyje nurodytus terminus piliečiai turi teisę pasirašyti elektroninio ryšio priemonėmis Vyriausiosios rinkimų komisijos nustatyta tvarka. Vyriausioji rinkimų komisija turi užtikrinti piliečių, pasirašančių elektroninės formos piliečių parašų rinkimo lape, duomenų apsaugą. Piliečių duomenys tvarkomi vadovaujantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo, kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrasis duomenų apsaugos reglamentas) (OL 2016 L 119, p. 1), Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymu ir kitais teisės aktais.“

3 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Piliečių parašai, užtikrinant piliečių, pasirašančių piliečių parašų rinkimo lape, duomenų apsaugą, gali būti renkami viešose vietose, piliečių sutikimu – jų gyvenamosiose patalpose. Draudžiama klastoti piliečių parašus.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnį, įsigalioja 2020 m. vasario 1 d.

