---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės darbuotojų papildomų užimtumo ir socialinių garantijų įstatymo Nr. IX-1541 4 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9e82f630ec6e11e78a1adea6fe72f3c5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-12-21"
last_updated: "2018-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9e82f630ec6e11e78a1adea6fe72f3c5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-21632"
document_number: "XIII-944"
published_in_tar: "2017-12-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės darbuotojų papildomų užimtumo ir socialinių garantijų įstatymo Nr. IX-1541 4 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS ĮMONĖS IGNALINOS ATOMINĖS ELEKTRINĖS DARBUOTOJŲ PAPILDOMŲ UŽIMTUMO IR SOCIALINIŲ GARANTIJŲ ĮSTATYMO NR. IX-1541 4 IR 5 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. gruodžio 21 d. Nr. XIII-944

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Atleisti iš darbo darbuotojai, įsiregistravę Užimtumo tarnyboje prie Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerijos (toliau – Užimtumo tarnyba) ne vėliau kaip per 6 mėnesius nuo atleidimo dienos, yra darbo rinkoje papildomai remiami asmenys. Aktyvios darbo rinkos politikos priemonių taikymą jų užimtumui remti nustato Užimtumo įstatymas.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Atleidžiamų ar atleistų iš darbo darbuotojų nedirbantys darbingi darbingo amžiaus šeimos nariai, įsiregistravę Užimtumo tarnyboje ne vėliau kaip per 6 mėnesius nuo atleistų iš darbo darbuotojų atleidimo dienos, yra darbo rinkoje papildomai remiami asmenys. Aktyvios darbo rinkos politikos priemonių taikymą jų užimtumui remti nustato Užimtumo įstatymas. Užimtumo tarnyboje įsiregistravusiems atleidžiamų ar atleistų iš darbo darbuotojų nedirbantiems darbingiems darbingo amžiaus šeimos nariams, kurie neturi nustatyto valstybinio socialinio draudimo stažo nedarbo socialinio draudimo išmokai gauti, valstybės remiamų pajamų dydžio nedarbo socialinio draudimo išmoka skiriama Nedarbo socialinio draudimo įstatymo 6 straipsnio 1 dalyje nustatyta tvarka, o išmokama 7 straipsnyje nustatyta tvarka.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. spalio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

