---
title: "Lietuvos Respublikos muitinės įstatymo Nr. IX-2183 3 ir 46 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9effad324c3111f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-05"
last_updated: "2025-06-05"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9effad324c3111f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11018"
document_number: "XV-249"
published_in_tar: "2025-06-18"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-06-19"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos muitinės įstatymo Nr. IX-2183 3 ir 46 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MUITINĖS ĮSTATYMO NR. IX-2183 3 IR 46 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 5 d. Nr. XV-249

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Reglamente (ES) Nr. 952/2013, Reglamente (ES) 2015/2446, Reglamente (ES) 2015/2447, Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatyme, Lietuvos Respublikos vidaus tarnybos statute, Lietuvos Respublikos valstybės ir tarnybos paslapčių įstatyme, Lietuvos Respublikos diplomatinės tarnybos įstatyme, Lietuvos Respublikos nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių objektų apsaugos įstatyme ir Lietuvos Respublikos ginklų ir šaudmenų kontrolės įstatyme.“

2 straipsnis. 46 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 46 straipsnio 2 dalį 5 punktu:

„5) Lietuvos Respublikos diplomatiniam paštui.“

2. Pakeisti 46 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Iš šio straipsnio 2 dalies 1–4 punktuose nurodytų transporto priemonių Lietuvos Respublikos teritorijoje iškraunamoms prekėms muitinės priežiūra taikoma įprasta tvarka.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2025 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

