---
title: "Lietuvos Respublikos narkotinių ir psichotropinių medžiagų kontrolės įstatymo Nr. VIII-602 2 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9fbd66d2058311f08e9f87c0d053bf09"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-03-13"
last_updated: "2025-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9fbd66d2058311f08e9f87c0d053bf09"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-04580"
document_number: "XV-126"
published_in_tar: "2025-03-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-03-21"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos narkotinių ir psichotropinių medžiagų kontrolės įstatymo Nr. VIII-602 2 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NARKOTINIŲ IR PSICHOTROPINIŲ MEDŽIAGŲ KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. VIII-602 2 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. kovo 13 d. Nr. XV-126

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 14 dalį ir ją išdėstyti taip:

„14. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos atitikties vertinimo įstatyme, Lietuvos Respublikos biomedicininių tyrimų etikos įstatyme, Lietuvos Respublikos farmacijos įstatyme, Lietuvos Respublikos gyvūnų gerovės ir apsaugos įstatyme, Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatyme, Lietuvos Respublikos pluoštinių kanapių įstatyme, Lietuvos Respublikos sveikatos sistemos įstatyme, Lietuvos Respublikos veterinarijos įstatyme ir 2014 m. balandžio 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) Nr. 536/2014 dėl žmonėms skirtų vaistų klinikinių tyrimų, kuriuo panaikinama Direktyva 2001/20/EB, su visais pakeitimais.“

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 8 straipsnio 1 dalį 4 punktu:

„4) yra naudojamos kaip pamatinės medžiagos laboratorijų, veikiančių pagal standartą LST EN ISO/IEC 17025 „Tyrimų, bandymų ir kalibravimo laboratorijų kompetencijai keliami bendrieji reikalavimai“ (toliau – standartas LST EN ISO/IEC 17025) ir pagal šį standartą akredituotų nacionalinės akreditacijos įstaigos, veikiančios pagal 2008 m. liepos 9 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (EB) Nr. 765/2008, nustatantį su gaminių prekyba susijusius akreditavimo ir rinkos priežiūros reikalavimus ir panaikinantį Reglamentą (EEB) Nr. 339/93, su visais pakeitimais, (toliau – akredituotos laboratorijos) I sąrašo medžiagoms, esančioms pluoštinių kanapių gaminiuose, pluoštinių kanapių produktuose ir pluoštinių kanapių tarpiniuose produktuose, nustatyti ir tam reikalingai įrangai kalibruoti arba siekiant akredituoti laboratoriją pagal standartą LST EN ISO/IEC 17025.“

2. Papildyti 8 straipsnį 11–13 dalimis:

„11. Šio straipsnio 1 dalies 4 punkte nustatytu tikslu juridiniai asmenys turi teisę įsigyti, laikyti, gabenti valstybės viduje, importuoti ir naudoti į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatines medžiagas, būtinas tetrahidrokanabinoliui (toliau – THC) ir tik toms I sąrašo medžiagoms, kurios susidaro perdirbant pluoštines kanapes, nustatyti pluoštinių kanapių gaminiuose, pluoštinių kanapių produktuose ir pluoštinių kanapių tarpiniuose produktuose, tam reikalingai įrangai kalibruoti. Jiems specialiojo leidimo ar licencijos verstis veikla, susijusia su vaistiniais preparatais, kurių sudėtyje yra I sąrašo medžiagų, ir II, III sąrašų narkotinėmis ir psichotropinėmis medžiagomis, įgyti nereikia.

12. Šio straipsnio 1 dalies 4 punkte nustatytu tikslu juridiniams asmenims reikalingas į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatines medžiagas turi teisę importuoti, laikyti ir gabenti valstybės viduje juridiniai asmenys, turintys šio įstatymo 10 straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodytą licenciją. Šio straipsnio 1 dalies 4 punkte nustatytus kriterijus atitinkantiems juridiniams asmenims reikalingos į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatinės medžiagos turi būti importuojamos, laikomos ir gabenamos valstybės viduje laikantis šio įstatymo 14, 15 ir 21 straipsniuose nustatytų į II sąrašą įtrauktų medžiagų importo, laikymo ir gabenimo valstybės viduje reikalavimų. Importuotos į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatinės medžiagos gali būti patiektos tik užsakymus pateikusiems šio straipsnio 1 dalies 4 punkte nustatytus kriterijus atitinkantiems juridiniams asmenims.

13. Šio straipsnio 1 dalies 4 punkte nustatytu tikslu į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatines medžiagas naudojantys juridiniai asmenys turi:

1) laikyti į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatines medžiagas šio įstatymo 218 straipsnio 2 punkte nurodytus reikalavimus atitinkančiose patalpose;

2) paskirti asmenį, atsakingą už į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatinių medžiagų įsigijimą, laikymą ir apskaitą;

3) naudoti tik pagrįstą būtiną į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatinių medžiagų kiekį THC nustatyti ir (ar) tam reikalingai įrangai kalibruoti;

4) vykdyti į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatinių medžiagų apyvartos apskaitą ir teikti ataskaitas šio įstatymo 23 straipsnyje nustatyta tvarka;

5) importuoti į I sąrašą įtrauktų medžiagų pamatines medžiagas laikantis šio įstatymo 2111 straipsnio 9 punkte nustatytų į I sąrašą įtrauktų medžiagų importo reikalavimų ir gabenti jas laikantis šio įstatymo 217 straipsnio 7 dalyje nustatytų reikalavimų.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. lapkričio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir jos įgaliotos institucijos pagal kompetenciją iki 2025 m. spalio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

