---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 111, 112-2, 112-3, 112-4, 112-6, 112-9, 324 ir 325 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "9ff56e601e5a11e586708c6593c243ce"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-16"
last_updated: "2015-06-16"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/9ff56e601e5a11e586708c6593c243ce"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-10360"
document_number: "XII-1794"
published_in_tar: "2015-06-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso 111, 112-2, 112-3, 112-4, 112-6, 112-9, 324 ir 325 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISĖS PAŽEIDIMŲ KODEKSO 111, 1122, 1123, 1124, 1126, 1129, 324 IR 325 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 16 d. Nr. XII-1794

Vilnius

1 straipsnis. 111 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 111 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Daiktų išmetimas iš geležinkelių riedmenų, taip pat asmenų, neturinčių teisės būti pavojingojoje geležinkelio zonoje, vaikščiojimas, važinėjimas geležinkelio keliais ar buvimas pavojingojoje geležinkelio zonoje tam nenustatytose vietose –

užtraukia baudą nuo penkiasdešimt septynių iki vieno šimto keturiasdešimt keturių eurų.“

2 straipsnis. 1122 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1122 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1122 straipsnis. Nustatytos geležinkelių transporto katastrofų, eismo įvykių ar riktų tyrimo tvarkos pažeidimas

Geležinkelių transporto katastrofų, eismo įvykių ar riktų nuslėpimas –

užtraukia baudą pareigūnams nuo vieno šimto keturiasdešimt keturių iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių eurų.

Geležinkelių transporto katastrofų, eismo įvykių ar riktų tyrimo tvarkos pažeidimas –

užtraukia baudą pareigūnams nuo dvidešimt aštuonių iki aštuoniasdešimt šešių eurų.“

3 straipsnis. 1123 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1123 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1123 straipsnis. Mokymo pajėgumų teikimo taisyklių pažeidimas

Mokymo pajėgumų teikimo geležinkelio įmonėms (vežėjams), kitoms įmonėms, kurios manevruoja ir (ar) važiuoja į geležinkelių infrastruktūros objektų statybos, remonto ir (ar) techninės priežiūros darbų atlikimo vietą ir iš jos, geležinkelių infrastruktūros valdytojams ar kitiems traukinio mašinistų mokymo ar egzaminavimo veiklą vykdantiems asmenims taisyklių pažeidimas –

užtraukia baudą pareigūnams nuo dvidešimt aštuonių iki vieno šimto keturiasdešimt keturių eurų.“

4 straipsnis. 1124 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1124 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1124 straipsnis. Geležinkelių posistemių naudojimas neturint leidimo

Geležinkelių posistemių naudojimas neturint leidimo –

užtraukia baudą pareigūnams nuo vieno šimto keturiasdešimt keturių iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių eurų.“

5 straipsnis. 1126 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1126 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Teisės aktų nustatyta tvarka neįregistruotų geležinkelių riedmenų naudojimas –

užtraukia baudą nuo vieno šimto keturiasdešimt keturių iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių eurų.“

6 straipsnis. 1129 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1129 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1129 straipsnis. Traukinio mašinisto sertifikatų išdavimo tvarkos pažeidimas

Traukinio mašinisto sertifikato išdavimas asmeniui, kuris neturi traukinio mašinisto pažymėjimo arba kurio pažymėjimas nebegalioja, arba asmeniui, kuris nelaikė ar neišlaikė geležinkelių infrastruktūros valdytojo, geležinkelio įmonės (vežėjo) ar kitos įmonės, kuri manevruoja ir (ar) važiuoja į geležinkelių infrastruktūros objektų statybos, remonto ir (ar) techninės priežiūros darbų atlikimo vietą ir iš jos, nustatytus reikalavimus atitinkančio egzamino, –

užtraukia baudą traukinio mašinisto sertifikatą išdavusiam asmeniui nuo dviejų šimtų aštuoniasdešimt devynių iki aštuonių šimtų šešiasdešimt aštuonių eurų.“

7 straipsnis. 324 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 324 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„324 straipsnis. Nutarimo atimti specialiąją teisę vykdymas

Nutarimą atimti asmeniui suteiktą specialiąją teisę (teisę vairuoti transporto priemones, teisę valdyti geležinkelių riedmenis, teisę skraidyti orlaivio įgulos nariu, atlikti orlaivių techninę priežiūrą, dirbti skrydžių vadovu, teisę medžioti arba užsiimti žvejyba, teisę eiti žvejybos laivo kapitono pareigas, teisę vairuoti vidaus vandenų transporto priemones, teisę naudoti arba įvežti aparatūrą, įrenginius, radijo siuntimo, radijo ryšio slopinimo arba radijo stebėsenos įrenginius, naudoti elektroninių ryšių išteklius, užsiimti radijo mėgėjų ar kitų radijo stočių naudotojų veikla, teisę eiti tam tikras pareigas jūrų laive, teisę projektuoti statinius ar atlikti statinių projektų ekspertizę) vykdo šio kodekso 325 straipsnyje išvardyti organai šio kodekso ir kitų Lietuvos Respublikos įstatymų nustatyta tvarka.“

8 straipsnis. 325 straipsnio pakeitimas

Papildyti 325 straipsnį 8 dalimi:

„Nutarimą atimti teisę valdyti geležinkelių riedmenis vykdo šio kodekso 227 straipsnyje nurodyti pareigūnai.“

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

