---
title: "Lietuvos Respublikos nesąžiningos komercinės veiklos vartotojams draudimo įstatymo Nr. X-1409 9 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "a019d200554211e9975f9c35aedfe438"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-03-21"
last_updated: "2019-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a019d200554211e9975f9c35aedfe438"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-05345"
document_number: "XIII-2012"
published_in_tar: "2019-04-02"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2019-04-03"
---
# Lietuvos Respublikos nesąžiningos komercinės veiklos vartotojams draudimo įstatymo Nr. X-1409 9 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NESĄŽININGOS KOMERCINĖS VEIKLOS VARTOTOJAMS DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. X-1409 9  STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. kovo 21 d. Nr. XIII-2012

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„9 straipsnis. Nesąžiningos komercinės veiklos kontrolės institucija

Kaip laikomasi šio įstatymo nuostatų, kontroliuoja Valstybinė vartotojų teisių apsaugos tarnyba (toliau – Tarnyba).“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. gegužės 1 d.

2. Valstybinė vartotojų teisių apsaugos tarnyba iki 2019 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo Lietuvos Respublikos konkurencijos tarybos pradėtos, bet nebaigtos Lietuvos Respublikos reklamos įstatymo pažeidimų nagrinėjimo procedūros ir gauti skundai, dėl kurių iki šio įstatymo įsigaliojimo nepriimti sprendimai pradėti Reklamos įstatymo pažeidimų nagrinėjimo procedūras, baigiami nagrinėti pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo galiojusius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

