---
title: "Lietuvos Respublikos kelių transporto kodekso 8-1, 11, 16, 17-1, 18, 18-2 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 18-2 straipsniu įstatymo Nr. XIV-1827 pavadinimo, 8 straipsnio pakeitimo ir 7 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "a03c5090dfd911f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a03c5090dfd911f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22530"
document_number: "XV-659"
published_in_tar: "2025-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kelių transporto kodekso 8-1, 11, 16, 17-1, 18, 18-2 straipsnių pakeitimo ir Kodekso papildymo 18-2 straipsniu įstatymo Nr. XIV-1827 pavadinimo, 8 straipsnio pakeitimo ir 7 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KELIŲ TRANSPORTO KODEKSO 81, 11, 16, 171, 18, 182 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR KODEKSO PAPILDYMO 182 STRAIPSNIU ĮSTATYMO NR. XIV-1827 PAVADINIMO, 8 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR 7 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 11 d. Nr. XV-659

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo pavadinimo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

KELIŲ TRANSPORTO KODEKSO 81, 11, 16, 171, 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR KODEKSO PAPILDYMO 182 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS“.

2 straipsnis. 7 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 7 straipsnį.

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 8 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šis įstatymas, išskyrus 2 straipsnio 5 dalį ir šio straipsnio 4, 6, 7 dalis, įsigalioja 2023 m. liepos 1 d.“

2. Pripažinti netekusia galios 8 straipsnio 3 dalį.

3. Pakeisti 8 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Pagal šio įstatymo 6 straipsnyje išdėstytą Lietuvos Respublikos kelių transporto kodekso 182 straipsnį išduoto leidimo įsigaliojimo diena negali būti ankstesnė kaip 2023 m. liepos 1 d. Sutartis dėl keleivių vežimo tolimojo susisiekimo maršrutais turi įsigalioti ne anksčiau kaip tą dieną, kurią įsigalioja išduotas leidimas.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

