---
title: "Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo Nr. I-1120 30 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "a12412e06b3711e99989e603c54a3595"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-04-26"
last_updated: "2019-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a12412e06b3711e99989e603c54a3595"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-07055"
document_number: "XIII-2097"
published_in_tar: "2019-04-30"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo Nr. I-1120 30 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TERITORIJŲ PLANAVIMO ĮSTATYMO NR. I-1120 30 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. balandžio 26 d. Nr. XIII-2097

Vilnius

1 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 30 straipsnio 7 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) specialiojo teritorijų planavimo dokumento derinimas teritorijų planavimo dokumentą derinančiose institucijose (kai specialiojo teritorijų planavimo dokumentai rengiami valstybės lygmeniu ir (ar) juos tvirtina Vyriausybė) ar Teritorijų planavimo komisijoje (savivaldybės ir (ar) vietovės lygmeniu);“.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. gegužės 1 d.

2.  Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliotos institucijos iki 2019 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki 2019 m. balandžio 30 d. pradėti rengti savivaldybės ir (ar) vietovės lygmens ir Lietuvos Respublikos Vyriausybės tvirtinami saugomų teritorijų specialiojo teritorijų planavimo dokumentai, dėl kurių rengimo kreiptasi planavimo sąlygų, baigiami rengti, derinami, tikrinami ir tvirtinami pagal iki 2019 m. balandžio 30 d. galiojusį teritorijų planavimo teisinį reglamentavimą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

