---
title: "Lietuvos Respublikos slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymo Nr. IX-413 pakeitimo įstatymas"
identifier: "a1298f22e55d11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-18"
last_updated: "2025-12-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a1298f22e55d11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22990"
document_number: "XV-697"
published_in_tar: "2025-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-12-31"
---
# Lietuvos Respublikos slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymo Nr. IX-413 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SLAUGOS PRAKTIKOS IR AKUŠERIJOS PRAKTIKOS ĮSTATYMO NR. IX-413 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 18 d. Nr. XV-697

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymo Nr. IX-413 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymą  Nr. IX-413 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

SLAUGOS PRAKTIKOS IR AKUŠERIJOS PRAKTIKOS

ĮSTATYMAS

PIRMASIS SKIRSNIS

BENDROSIOS NUOSTATOS

1 straipsnis. Įstatymo paskirtis

Šis įstatymas nustato bendrosios praktikos slaugytojų, išplėstinės praktikos slaugytojų ir akušerių profesinės kvalifikacijos įgijimą, praktikos sąlygas, teises, pareigas ir atsakomybę, slaugos praktikos ir akušerijos praktikos asmens sveikatos priežiūros įstaigoje valdymą.

2 straipsnis. Pagrindinės šio įstatymo sąvokos

1. Akušerijos praktika – šio įstatymo ir kitų teisės aktų, reguliuojančių asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, reglamentuojamos akušerio teikiamos asmens sveikatos priežiūros paslaugos.

2. Akušeris – asmuo, šio įstatymo ir aukštojo mokslo studijas reglamentuojančių teisės aktų nustatyta tvarka įgijęs akušerio profesinę kvalifikaciją.

3. Bendroji slaugos praktika – šio įstatymo ir kitų teisės aktų, reguliuojančių asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, reglamentuojamos bendrosios praktikos slaugytojo teikiamos asmens sveikatos priežiūros paslaugos.

4. Bendrosios praktikos slaugytojas – asmuo, šio įstatymo ir aukštojo mokslo studijas reglamentuojančių teisės aktų nustatyta tvarka įgijęs bendrosios praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją.

5. Išplėstinė slaugos praktika – šio įstatymo ir kitų teisės aktų, reguliuojančių asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, reglamentuojamos išplėstinės praktikos slaugytojo teikiamos asmens sveikatos priežiūros paslaugos.

6. Išplėstinės praktikos slaugytojas – bendrosios praktikos slaugytojas, šio įstatymo ir aukštojo mokslo studijas reglamentuojančių teisės aktų nustatyta tvarka įgijęs išplėstinės praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją.

7. Slaugytojas – bendrosios praktikos slaugytojas, išplėstinės praktikos slaugytojas arba specialiosios praktikos slaugytojas.

8. Slaugos praktika – bendroji, išplėstinė ir (ar) specialioji slaugos praktika.

9. Slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaida – slaugytojo ar akušerio veika, kai dėl jo kaltės kyla pavojus arba padaroma žala paciento sveikatai.

10. Slaugos specializacija – papildomos sveikatos apsaugos ministro nustatytos specializuotos slaugos srities bendrosios praktikos slaugytojo arba išplėstinės praktikos slaugytojo, arba akušerio kompetencijos turėjimas.

11. Specialioji slaugos praktika – šio įstatymo ir kitų teisės aktų, reguliuojančių asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, reglamentuojamos bendrosios praktikos slaugytojo, išplėstinės praktikos slaugytojo arba akušerio, įgijusių atitinkamą slaugos specializaciją, teikiamos asmens sveikatos priežiūros paslaugos.

12. Specialiosios praktikos slaugytojas – bendrosios praktikos slaugytojas, išplėstinės praktikos slaugytojas arba akušeris, šio įstatymo nustatyta tvarka įgiję slaugos specializaciją.

13. Šiurkšti slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaida – slaugytojo ar akušerio veika, kai dėl jo kaltės paciento sveikatai buvo padaryta žala, sukėlusi paciento negalią arba mirtį.

14. Valstybė narė – Europos Sąjungos valstybė narė, Europos ekonominės erdvės valstybė arba Šveicarijos Konfederacija.

ANTRASIS SKIRSNIS

SLAUGOS PRAKTIKA IR AKUŠERIJOS PRAKTIKA

3 straipsnis. Bendrosios praktikos slaugytojų, išplėstinės praktikos slaugytojų ir akušerių profesinės kvalifikacijos įgijimas, slaugos specializacijos įgijimas ir profesinės kompetencijos nustatymas

1. Bendrosios praktikos slaugytojo profesinė kvalifikacija ir akušerio profesinė kvalifikacija įgyjama aukštojoje mokykloje baigus slaugos ir akušerijos studijų krypties pirmosios pakopos atitinkamai slaugos ar akušerijos studijas. Išplėstinės praktikos slaugytojo profesinė kvalifikacija įgyjama universitete baigus slaugos ir akušerijos studijų krypties slaugos magistrantūros studijas ir išlaikius kvalifikacinį egzaminą.

2. Bendrosios praktikos slaugytojai, išplėstinės praktikos slaugytojai arba akušeriai, baigę pasirinktos specializuotos slaugos srities neformaliojo švietimo programą aukštojoje mokykloje, vykdančioje slaugos ir akušerijos studijų krypties studijas, įgyja slaugos specializaciją, kuri patvirtinama aukštosios mokyklos išduodamu pažymėjimu.

3. Slaugytojų ir akušerių profesinės kompetencijos reikalavimus nustato sveikatos apsaugos ministras.

4 straipsnis. Slaugos praktikos ir akušerijos praktikos sąlygos

1. Slaugos praktika ir akušerijos praktika yra licencijuojama veikla.

2. Bendrąja slaugos praktika Lietuvos Respublikoje galima verstis tik turint galiojančią bendrosios slaugos praktikos licenciją, išskyrus šio įstatymo 9 straipsnyje nurodytus atvejus.

3. Specialiąja slaugos praktika Lietuvos Respublikoje galima verstis tik turint galiojančią bendrosios slaugos praktikos licenciją ar akušerijos praktikos licenciją ir įgytą atitinkamą slaugos specializaciją patvirtinantį aukštosios mokyklos išduotą pažymėjimą, išskyrus šio įstatymo 9 straipsnyje nurodytus atvejus.

4. Išplėstine slaugos praktika Lietuvos Respublikoje galima verstis tik turint galiojančią bendrosios slaugos praktikos licenciją, kurioje sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka yra padarytas įrašas apie įgytą išplėstinės praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją.

5. Akušerijos praktika Lietuvos Respublikoje galima verstis tik turint galiojančią akušerijos praktikos licenciją, išskyrus šio įstatymo 9 straipsnyje nurodytus atvejus.

6. Slaugytojas ir akušeris verčiasi slaugos praktika ir akušerijos praktika Lietuvos Respublikoje tik asmens sveikatos priežiūros įstaigoje, turinčioje asmens sveikatos priežiūros veiklos licenciją teikti slaugos ar akušerijos paslaugas ir (ar) kitas asmens sveikatos priežiūros paslaugas, kurias pagal teisės aktų, reguliuojančių asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, reikalavimus kartu su kitais asmens sveikatos priežiūros specialistais turi teikti ir slaugytojas ar akušeris.

7. Užsienyje įgyta slaugytojo ar akušerio profesinė kvalifikacija pripažįstama Lietuvos Respublikos reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymo ir kitų teisės aktų, reglamentuojančių profesinių kvalifikacijų pripažinimą, nustatyta tvarka.

8. Slaugytojo ir akušerio užsienyje įgytos profesinės kvalifikacijos pripažinimą atlieka sveikatos apsaugos ministro įgaliota institucija.

9. Slaugytojai ir akušeriai, kurių užsienyje įgyta profesinė kvalifikacija yra pripažinta Lietuvos Respublikoje, profesine veikla Lietuvos Respublikoje verčiasi tokiomis pačiomis sąlygomis kaip ir asmenys, įgiję atitinkamą profesinę kvalifikaciją Lietuvos Respublikoje.

5 straipsnis. Bendrosios slaugos praktikos ir akušerijos praktikos licencijavimo tvarka

1. Bendrosios slaugos praktikos ir akušerijos praktikos licencijas (toliau – licencija) išduoda, atsisako jas išduoti, jų galiojimą sustabdo, galiojimo sustabdymą panaikina, galiojimą panaikina, licencijos duomenis tikslina ir prižiūri, kaip laikomasi licencijuojamos veiklos sąlygų, sveikatos apsaugos ministro įgaliota institucija (toliau – Licencijavimo institucija), vadovaudamasi šiuo įstatymu ir sveikatos apsaugos ministro tvirtinamomis Slaugos praktikos licencijavimo taisyklėmis ir Akušerijos praktikos licencijavimo taisyklėmis (toliau kartu – Taisyklės). Licencijavimo institucija, siekdama patikrinti, ar yra įvykdytos licencijos išdavimo sąlygos, ar licencijos turėtojas laikosi šio įstatymo 14 ir 15 straipsniuose nurodytų pareigų, ar yra pagrindas sustabdyti licencijos galiojimą, panaikinti licencijos galiojimą, panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą, patikslinti licencijos duomenis, turi teisę iš valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, kitų juridinių asmenų, tvarkančių duomenis, susijusius su šio įstatymo reglamentuojama slaugos praktika ar akušerijos praktika, gauti duomenis apie bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio atitiktį šio straipsnio 4 dalyje nurodytoms licencijos išdavimo sąlygoms, šio įstatymo 14 ir 15 straipsniuose nurodytų pareigų vykdymą, juridinių faktų, nurodytų šio įstatymo 6 straipsnyje, 7 straipsnio 1 dalies 2–7 punktuose ir 8 straipsnio 1 dalies 2–8 punktuose, buvimą. Valstybės ir savivaldybių institucijos ir įstaigos, kiti juridiniai asmenys, tvarkantys duomenis, susijusius su šio įstatymo reglamentuojama slaugos praktika ar akušerijos praktika, privalo pateikti šioje dalyje nurodytus duomenis Licencijavimo institucijai per jos nurodytą terminą, kuris negali būti trumpesnis kaip 15 darbo dienų.

2. Bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris, siekiantis gauti licenciją, turi atitikti šio straipsnio 4 dalyje nurodytas licencijos išdavimo sąlygas. Jeigu bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris, siekiantis gauti licenciją, profesinę kvalifikaciją yra įgijęs ne anksčiau negu prieš 2 metus iki kreipimosi dėl licencijos išdavimo dienos ir jam netaikytina užsienyje įgytos profesinės kvalifikacijos pripažinimo procedūra, laikoma, kad licencija yra išduota kitą dieną nuo deklaracijos apie ketinimą verstis bendrąja slaugos praktika ar akušerijos praktika (toliau – deklaracija), kuria bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris deklaruoja minėto reikalavimo ir licencijos išdavimo sąlygų atitiktį ir įsipareigoja per 22 darbo dienas nuo šios deklaracijos pateikimo dienos pateikti Taisyklėse nurodytus licencijai gauti reikalingus dokumentus (toliau – licencijai gauti reikalingi dokumentai), jeigu jų nepateikia kartu su deklaracija, pateikimo Licencijavimo institucijai dienos arba nuo šioje deklaracijoje nurodytos dienos, jeigu ši diena yra vėlesnė negu deklaracijos pateikimo Licencijavimo institucijai diena. Jeigu bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris, siekiantis gauti licenciją, profesinę kvalifikaciją yra įgijęs anksčiau negu prieš 2 metus iki kreipimosi dėl licencijos išdavimo dienos arba jam taikytina užsienyje įgytos profesinės kvalifikacijos pripažinimo procedūra, Licencijavimo institucija nuo tos dienos, kai bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris pateikė paraišką ir licencijai gauti reikalingus dokumentus, išduoda licenciją arba pateikia motyvuotą atsisakymą ją išduoti:

1) ne vėliau kaip per 3 mėnesius, jeigu bendrosios praktikos slaugytojui ar akušeriui taikytina užsienyje įgytos profesinės kvalifikacijos pripažinimo procedūra;

2) ne vėliau kaip per 22 darbo dienas, jeigu bendrosios praktikos slaugytojui ar akušeriui netaikytina užsienyje įgytos profesinės kvalifikacijos pripažinimo procedūra.

3. Licencija išduodama neterminuotam laikui.

4. Licencija išduodama, kai yra įvykdytos licencijos išdavimo sąlygos:

1) bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris turi teisę dirbti Lietuvos Respublikoje;

2) bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio valstybinės kalbos mokėjimo lygis atitinka Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatytus reikalavimus;

3) bendrosios praktikos slaugytojas yra įgijęs bendrosios praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją, akušeris – akušerio profesinę kvalifikaciją šio įstatymo 3 straipsnio 1 dalyje nustatyta tvarka;

4) jeigu po profesinės kvalifikacijos įgijimo yra praėję daugiau kaip 2 metai – bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka yra tobulinęs profesinę kvalifikaciją;

5) bendrosios praktikos slaugytojui ar akušeriui įsiteisėjusiu teismo nuosprendžiu nėra atimta teisė verstis atitinkamai bendrąja slaugos praktika ar akušerijos praktika;

6) teismas nėra pripažinęs bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio neveiksniu arba ribotai veiksniu asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimo srityje;

7) užsienio valstybėje įgyta bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio profesinė kvalifikacija yra pripažinta Lietuvos Respublikoje.

5. Bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris, kurio licencijos galiojimas yra panaikintas vadovaujantis šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalies 2, 3 arba 8 punktu, dėl naujos licencijos verstis atitinkamai bendrąja slaugos praktika ar akušerijos praktika išdavimo gali kreiptis šio straipsnio 2 dalyje ir Taisyklėse nustatyta tvarka:

1) praėjus 6 mėnesiams nuo licencijos galiojimo panaikinimo dienos, jeigu licencijos galiojimas yra panaikintas vadovaujantis šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalies 2 arba 8 punktu;

2) praėjus 1 metams nuo licencijos galiojimo panaikinimo dienos, jeigu licencijos galiojimas yra panaikintas vadovaujantis šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalies 3 punktu.

6. Slaugytojas ar akušeris, kurio licencijos galiojimas yra panaikintas vadovaujantis šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalies 4, 5 ar 7 punktu, gali kreiptis dėl naujos licencijos išdavimo šio straipsnio 2 dalyje ir Taisyklėse nustatyta tvarka, tik kai išnyksta licencijos galiojimo panaikinimo pagrindas.

7. Duomenys apie licencijas įrašomi Licencijų informacinėje sistemoje kitą dieną nuo deklaracijos pateikimo Licencijavimo institucijai dienos arba nuo deklaracijoje nurodytos dienos, jeigu ši diena yra vėlesnė negu deklaracijos pateikimo Licencijavimo institucijai diena, arba licencijos išdavimo dieną, kai vadovaujantis šio įstatymo 5 straipsnio 2 dalimi licencija išduodama.

8. Bendrosios praktikos slaugytojų ir akušerių, siekiančių gauti licenciją, ir licencijų turėtojų asmens duomenys tvarkomi šio įstatymo ir Taisyklėse nustatyta tvarka vykdant bendrosios slaugos praktikos ir akušerijos praktikos licencijavimą, įskaitant ir licencijuojamos veiklos priežiūrą, siekiant užtikrinti bendrosios praktikos slaugytojų ir akušerių teikiamų asmens sveikatos priežiūros paslaugų kokybę. Asmens duomenys tvarkomi laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento), Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo ir kitų teisės aktų, reglamentuojančių asmens duomenų tvarkymą.

9. Licencijavimo institucija, siekdama užtikrinti pacientų teisę į tinkamas ir kokybiškas slaugos ir akušerijos paslaugas ir informuoti visuomenę bei bendrosios praktikos slaugytojus ir akušerius apie išduotas, patikslintas licencijas ir licencijas, kurių galiojimas sustabdytas ar panaikintas, Taisyklėse nustatyta tvarka skelbia savo interneto svetainėje šiuos aktualius licencijų duomenis: licencijos numerį, licencijos turėtojo vardą, pavardę, spaudo numerį, licencijos turėtojo praktikos rūšį, licencijos išdavimo datą, licencijos duomenų patikslinimo įrašant duomenis apie įgytą išplėstinės praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją datą, licencijos galiojimo sustabdymo ir licencijos galiojimo panaikinimo datą. Šioje dalyje nurodyti licencijų duomenys, išskyrus duomenis apie licencijos galiojimo panaikinimą, skelbiami iki licencijos galiojimo panaikinimo dienos. Duomenys apie licencijos galiojimo panaikinimą skelbiami 1 metus nuo jos galiojimo panaikinimo dienos. Licencijų informacinėje sistemoje tvarkomi licencijų duomenys – licencijos turėtojo vardas, pavardė, licencijos numeris, licencijos turėtojo praktikos rūšis ir licencijos galiojimo būsena – yra vieši.

6 straipsnis. Atsisakymo išduoti licenciją pagrindai

1. Paraišką ir licencijai gauti reikalingus dokumentus pateikusiam bendrosios praktikos slaugytojui ar akušeriui licenciją išduoti atsisakoma, esant bent vienai iš šių sąlygų:

1) pateikiami netinkamai įforminti ar ne visi licencijai gauti reikalingi dokumentai ir (ar) juose pateikiama ne visa ir (ar) netiksli informacija ir bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris per 90 kalendorinių dienų nuo Licencijavimo institucijos reikalavimo ištaisyti šiuos trūkumus išsiuntimo dienos neįvykdo šio reikalavimo;

2) bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris neatitinka bent vienos šio įstatymo 5 straipsnio 4 dalyje nustatytos licencijos išdavimo sąlygos;

3) nėra praėjęs šio įstatymo 5 straipsnio 5 dalyje nurodytas terminas nuo licencijos galiojimo panaikinimo dienos, kai licencija ar licencijos galiojimas yra panaikintas vadovaujantis šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalies 2, 3 arba 8 punktu, arba nėra išnykęs licencijos galiojimo panaikinimo pagrindas, kai licencijos galiojimas yra panaikintas vadovaujantis šio įstatymo 8 straipsnio 1 dalies 5 punktu dėl nepateiktų šio įstatymo 7 straipsnio 6 dalies 2 punkte nurodytų dokumentų, patvirtinančių licencijos galiojimo sustabdymo pagrindo išnykimą.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas sprendimas paraišką ir licencijai gauti reikalingus dokumentus pateikusiam bendrosios praktikos slaugytojui ar akušeriui pateikiamas raštu per 3 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos.

3. Bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris, kuriam yra atsisakyta išduoti licenciją, dėl naujos licencijos išdavimo gali kreiptis nedelsdamas, Taisyklėse nustatyta tvarka pateikdamas paraišką ir licencijai gauti reikalingus dokumentus.

7 straipsnis. Licencijos galiojimo sustabdymas ir licencijos galiojimo sustabdymo panaikinimas

1. Licencijos galiojimas sustabdomas, kai yra bent viena iš šių sąlygų:

1) gaunamas licencijos turėtojo prašymas sustabdyti licencijos galiojimą;

2) licencijos turėtojas per 1 metus nuo paskutinio bent vienos iš šio įstatymo 14 ar 15 straipsniuose nurodytų pareigų pažeidimo dar kartą pažeidžia bent vieną šio įstatymo 14 ar 15 straipsniuose nurodytą pareigą;

3) teismas priima sprendimą dėl slaugytojo ar akušerio laikino nušalinimo nuo pareigų ar laikino teisės verstis slaugos ar akušerijos praktika sustabdymo;

4) deklaraciją pateikęs bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris per 22 darbo dienas nuo deklaracijos pateikimo Licencijavimo institucijai dienos nepateikia licencijai gauti reikalingų dokumentų, jeigu jie nėra pateikti kartu su deklaracija;

5) deklaraciją pateikęs bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris pateikia ne visus, netinkamai įformintus licencijai gauti reikalingus dokumentus ir (ar) juose pateikia ne visą informaciją ir Licencijavimo institucijos įspėtas apie galimą licencijos sustabdymą, jeigu per Taisyklėse nustatytą terminą nepašalins Licencijavimo institucijos nurodyto trūkumo, nepašalina šio trūkumo;

6) Profesinės kompetencijos vertinimo komisija nustato, kad licencijos turėtojas yra padaręs šiurkščią slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaidą arba per 1 metus nuo paskutinės slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaidos padarymo dienos dar kartą yra padaręs slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaidą, ir nusprendžia, kad licencijos turėtojo profesinė kompetencija neatitinka sveikatos apsaugos ministro nustatytų reikalavimų;

7) licencijos turėtojas netenka teisės dirbti Lietuvos Respublikoje.

2. Licencijos galiojimas sustabdomas:

1) iki dokumentų ir (ar) duomenų, patvirtinančių, kad pašalintas (-i) ar išnykęs (-ę) licencijos galiojimo sustabdymo pagrindas (-ai), pateikimo Licencijavimo institucijai dienos, bet ne ilgiau kaip 1 metams, jeigu licencijos galiojimas stabdomas vadovaujantis šio straipsnio 1 dalies 4, 5 ar 7 punktu;

2) 1 metams, jeigu licencijos galiojimas stabdomas vadovaujantis šio straipsnio 1 dalies 2 ar 6 punktu;

3) teismo sprendime nurodytam slaugytojo ar akušerio nušalinimo nuo pareigų ar laikino teisės verstis slaugos praktika ar akušerijos praktika sustabdymo laikotarpiui, jeigu licencijos galiojimas stabdomas vadovaujantis šio straipsnio 1 dalies 3 punktu;

4) bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio prašyme sustabdyti licencijos galiojimą nurodytam laikotarpiui, kuris negali būti ilgesnis kaip 2 metai, jeigu licencijos galiojimas stabdomas vadovaujantis šio straipsnio 1 dalies 1 punktu.

3. Sustabdžius licencijos galiojimą, licencijos turėtojas negali verstis slaugos ar akušerijos praktika.

4. Licencijavimo institucija sprendimą sustabdyti licencijos galiojimą ne vėliau kaip kitą darbo dieną nuo šio sprendimo priėmimo dienos pateikia:

1) slaugytojui ar akušeriui ir, jeigu licencijos galiojimas buvo sustabdytas vadovaujantis šio straipsnio 1 dalies 2 arba 4–7 punktais, kartu nurodo, kad, per 1 metus nuo sprendimo sustabdyti licencijos galiojimą priėmimo dienos nepateikus šio straipsnio 6 dalies 1 ar 2 punkte nurodytų dokumentų, licencijos galiojimas bus panaikintas;

2) asmens sveikatos priežiūros įstaigos, kurioje slaugytojas ar akušeris verčiasi slaugos praktika ar akušerijos praktika, vadovui arba jo įgaliotam atstovui (toliau – darbdavys). Vykdydamas Licencijavimo institucijos sprendimą sustabdyti licencijos galiojimą, darbdavys privalo licencijos galiojimo sustabdymo laikotarpiu nušalinti licencijos turėtoją nuo pareigų Lietuvos Respublikos darbo kodekso nustatyta tvarka.

5. Licencijos galiojimą, paaiškėjus šio straipsnio 1 dalyje nurodytoms aplinkybėms, Taisyklėse nustatyta tvarka sustabdo Licencijavimo institucija. Dėl licencijų galiojimo sustabdymo į Licencijavimo instituciją privalo kreiptis Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija, Lietuvos bioetikos komitetas, Valstybinė ligonių kasa prie Sveikatos apsaugos ministerijos (toliau – Valstybinė ligonių kasa), kitos valstybės ir savivaldybių institucijos, kurių veikla yra susijusi su asmens sveikatos priežiūra, asmens sveikatos priežiūros įstaigų dalininkai (savininkai) ir (ar) dalininko (savininko) teises ir pareigas įgyvendinančios institucijos, asmens sveikatos priežiūros įstaigų vadovai, asmens sveikatos priežiūros specialistų profesinės organizacijos, pacientų teises ginančios organizacijos, teisėsaugos institucijos, teismai, turintys duomenų apie šio straipsnio 1 dalyje nurodytų pagrindų buvimą. Licencijavimo institucija, gavusi informacijos iš šioje dalyje nurodytų subjektų, vadovaudamasi šio įstatymo 5 straipsnio 1 dalimi, Taisyklėse nustatyta tvarka kreipiasi į kompetentingas institucijas dėl informacijos pagrįstumo, siekdama patikrinti, ar yra pagrindas sustabdyti licencijos galiojimą.

6. Licencijos galiojimo sustabdymas panaikinamas Licencijavimo institucijos sprendimu:

1) gavus dokumentus ir (ar) duomenis, patvirtinančius, kad išnykęs (-ę) licencijos galiojimo sustabdymo pagrindas (-ai), jeigu licencijos galiojimas yra sustabdytas šio straipsnio 1 dalies 4, 5 ar 7 punkte nurodytais pagrindais;

2) gavus dokumentus ir (ar) duomenis, patvirtinančius, kad įvykdyta šio straipsnio 7 dalyje nurodyta sąlyga, jeigu licencijos galiojimas yra sustabdytas šio straipsnio 1 dalies 6 punkte nurodytu pagrindu;

3) pasibaigus licencijos turėtojo prašyme sustabdyti licencijos galiojimą nurodytam laikotarpiui arba gavus licencijos turėtojo prašymą panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą, jeigu licencijos galiojimas yra sustabdytas šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytu pagrindu;

4) pasibaigus teismo sprendime nurodytam laikino licencijos turėtojo nušalinimo nuo pareigų ar laikino teisės verstis slaugos praktika ar akušerijos praktika sustabdymo laikotarpiui, jeigu licencijos galiojimas yra sustabdytas šio straipsnio 1 dalies 3 punkte nurodytu pagrindu.

7. Jeigu licencijos galiojimas sustabdomas šio straipsnio 1 dalies 6 punkte nurodytu pagrindu, licencijos turėtojas, siekdamas, kad būtų panaikintas licencijos galiojimo sustabdymas, sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka privalo tobulinti savo profesinę kvalifikaciją vadovaujantis šio įstatymo 16 straipsnio 4 dalimi.

8. Sprendimas panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą priimamas Taisyklėse nustatyta tvarka ne vėliau kaip:

1) per 10 darbo dienų nuo prašymo panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą ir šio straipsnio 6 dalies 1 ar 2 punkte nurodytų dokumentų ir (ar) duomenų gavimo Licencijavimo institucijoje dienos;

2) per 2 darbo dienas nuo licencijos turėtojo prašymo panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą gavimo Licencijavimo institucijoje dienos, jeigu licencijos galiojimas yra sustabdytas šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytu pagrindu ir prašoma panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą nepasibaigus licencijos galiojimo sustabdymo laikotarpiui;

3) kitą darbo dieną nuo teismo sprendime nurodyto laikino licencijos turėtojo nušalinimo nuo pareigų ar laikino teisės verstis slaugos praktika ar akušerijos praktika sustabdymo laikotarpio pabaigos, jeigu licencijos galiojimas yra sustabdytas šio straipsnio 1 dalies 3 punkte nurodytu pagrindu.

9. Licencijavimo institucija sprendimą panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą ar atsisakyti panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą ne vėliau kaip kitą darbo dieną nuo šio sprendimo priėmimo dienos išsiunčia bendrosios praktikos slaugytojui ar akušeriui ir bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio darbdaviui.

8 straipsnis. Licencijos galiojimo panaikinimas

1. Licencijos galiojimas panaikinamas, kai yra bent viena iš šių sąlygų:

1) gaunamas licencijos turėtojo prašymas panaikinti licencijos galiojimą;

2) paaiškėja, kad licencijai gauti bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris nuslėpė arba pateikė tikrovės neatitinkančius duomenis;

3) Profesinės kompetencijos vertinimo komisija nustato, kad licencijos turėtojas per 1 metus nuo paskutinės šiurkščios slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaidos padarymo dienos, o jeigu licencijos galiojimas yra sustabdytas šio įstatymo 7 straipsnio 1 dalies 6 punkte nurodytu pagrindu, per 1 metus nuo licencijos galiojimo sustabdymo panaikinimo dienos yra padaręs šiurkščią slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaidą;

4) įsiteisėjusiu teismo nuosprendžiu licencijos turėtojui atimama teisė verstis slaugos praktika ar akušerijos praktika;

5) bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris per 1 metus nuo sprendimo sustabdyti licencijos galiojimą priėmimo dienos nepateikia šio įstatymo 7 straipsnio 6 dalies 1 ar 2 punkte nurodytų dokumentų, patvirtinančių licencijos galiojimo sustabdymo pagrindo išnykimą;

6) licencijos turėtojas miršta;

7) teismas pripažįsta bendrosios praktikos slaugytoją ar akušerį neveiksniu ar ribotai veiksniu asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimo srityje;

8) bendrosios praktikos slaugytojas ar akušeris verčiasi praktika, kai jo licencijos galiojimas yra sustabdytas.

2. Panaikinus licencijos galiojimą vadovaujantis šio straipsnio 1 dalies 6 ar 7 punktu, panaikinamas visų licencijos turėtojui pagal šio įstatymo nuostatas išduotų licencijų galiojimas.

3. Licencijos galiojimą, paaiškėjus šio straipsnio 1 dalyje nurodytoms aplinkybėms, Taisyklėse nustatyta tvarka panaikina Licencijavimo institucija. Dėl licencijų galiojimo panaikinimo į Licencijavimo instituciją privalo kreiptis Sveikatos apsaugos ministerija, Lietuvos bioetikos komitetas, Valstybinė ligonių kasa, kitos valstybės ir savivaldybių institucijos, kurių veikla yra susijusi su asmens sveikatos priežiūra, asmens sveikatos priežiūros įstaigų dalininkai (savininkai) ir (ar) dalininko (savininko) teises ir pareigas įgyvendinančios institucijos, asmens sveikatos priežiūros įstaigų vadovai, asmens sveikatos priežiūros specialistų profesinės organizacijos, pacientų teises ginančios organizacijos, teisėsaugos institucijos, teismai, turintys duomenų apie šio straipsnio 1 dalyje nurodytų pagrindų buvimą. Licencijavimo institucija, gavusi informacijos iš šioje dalyje nurodytų subjektų, vadovaudamasi šio įstatymo 5 straipsnio 1 dalimi, Taisyklėse nustatyta tvarka kreipiasi į kompetentingas institucijas dėl informacijos pagrįstumo, siekdama patikrinti, ar yra pagrindas naikinti licencijos galiojimą.

4. Licencijavimo institucija sprendimą panaikinti licencijos galiojimą priima nedelsdama, bet ne vėliau nei kitą darbo dieną nuo šio straipsnio 1 dalyje nurodytų aplinkybių paaiškėjimo dienos.

5. Licencijavimo institucija sprendimą panaikinti licencijos galiojimą, išskyrus šio straipsnio 1 dalies 6 punkte nurodytą atvejį, ne vėliau kaip kitą darbo dieną nuo šio sprendimo priėmimo dienos išsiunčia bendrosios praktikos slaugytojui ar akušeriui ir bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio darbdaviui.

9 straipsnis. Kitų valstybių narių slaugytojų ir akušerių teisės laikinai ir kartais teikti slaugos ar akušerijos paslaugas Lietuvos Respublikoje įgijimo sąlygos

1. Slaugytojas ar akušeris, kuris yra teisėtai įsisteigęs kitoje valstybėje narėje, vadovaujantis Reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymu, turi teisę laikinai ir kartais teikti slaugos ar akušerijos paslaugas Lietuvos Respublikoje ir neturėdamas licencijos.

2. Slaugytojas ar akušeris, kuris yra teisėtai įsisteigęs kitoje valstybėje narėje, laikinai ir kartais teikdamas slaugos ar akušerijos paslaugas Lietuvos Respublikoje, turi šio įstatymo 11–13 straipsniuose nurodytas teises ir šio įstatymo 14 straipsnio 2, 3, 6–10 punktuose bei 15 straipsnio 2, 3, 6–10 punktuose nurodytas pareigas.

3. Licencijavimo institucija teisėtai įsisteigusių kitoje valstybėje narėje slaugytojų ar akušerių vardą, pavardę, įsisteigimo šalį, licencijos numerį, duomenis apie jos galiojimą ir praktikos rūšį skelbia savo interneto svetainėje 12 mėnesių nuo Licencijavimo institucijos sprendimo leisti laikinai ir kartais teikti paslaugas pagal reglamentuojamą profesinę kvalifikaciją, įskaitant atvejus, kai priimamas sprendimas netikrinti profesinės kvalifikacijos, priėmimo dienos arba profesinės kvalifikacijos pripažinimo dienos, siekiant užtikrinti pacientų teisę į tinkamas ir kokybiškas slaugos ir akušerijos paslaugas ir informuoti visuomenę apie šių slaugytojų ir akušerių teikiamas asmens sveikatos priežiūros paslaugas Lietuvos Respublikoje. Šioje dalyje nurodytų duomenų apie teisėtai įsisteigusius kitoje valstybėje narėje slaugytojus ar akušerius, laikinai ir kartais teikiančius atitinkamai slaugos ar akušerijos paslaugas Lietuvos Respublikoje, skelbimo Licencijavimo institucijos interneto svetainėje terminas pratęsiamas, jeigu slaugytojas ar akušeris, vadovaudamasis Reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymo 9 straipsnio 2 dalimi, deklaruoja apie ketinimą dar 1 metus teikti atitinkamai slaugos ar akušerijos paslaugas laikinai ir kartais.

4. Jeigu slaugytojas ar akušeris, laikinai ir kartais besiverčiantis atitinkama praktika, nevykdo šio straipsnio 2 dalyje nurodytų pareigų ir (ar) Licencijavimo institucija sužino faktų, kad slaugytojas ar akušeris laikinai ir kartais verčiasi atitinkama praktika nesilaikydamas Reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatyme nustatytos tvarkos, Licencijavimo institucija vertina, ar slaugytojas ar akušeris gali toliau laikinai ir kartais verstis atitinkama praktika Lietuvos Respublikoje, ir, jeigu priimamas sprendimas, kad jis netenka teisės laikinai ir kartais verstis atitinkama praktika Lietuvos Respublikoje, nedelsdama apie tai informuoja slaugytoją ar akušerį bei asmens sveikatos priežiūros įstaigą, kurioje jis laikinai ir kartais verčiasi atitinkama praktika, taip pat praneša apie tai slaugytojo ar akušerio, laikinai ir kartais besiverčiančio atitinkama praktika, kilmės valstybės narės arba tos valstybės narės, iš kurios jis yra atvykęs, atsakingai institucijai.

10 straipsnis. Neteisėta slaugos praktika ar akušerijos praktika

1. Neteisėta slaugos praktika ar akušerijos praktika – veikla, kai asmuo:

1) verčiasi bendrąja slaugos, išplėstine slaugos ar akušerijos praktika neturėdamas galiojančios licencijos, išskyrus šio įstatymo 9 straipsnyje nurodytus atvejus;

2) verčiasi specialiąja slaugos praktika neturėdamas galiojančios bendrosios slaugos praktikos ar akušerijos praktikos licencijos, išskyrus šio įstatymo 9 straipsnyje nurodytus atvejus;

3) verčiasi specialiąja slaugos praktika turėdamas galiojančią bendrosios slaugos praktikos ar galiojančią akušerijos praktikos licenciją, bet nėra įgijęs atitinkamos slaugos specializacijos;

4) verčiasi išplėstine slaugos praktika turėdamas galiojančią bendrosios slaugos praktikos licenciją, kurioje nėra įrašo apie įgytą išplėstinės praktikos slaugytojo profesinę kvalifikaciją;

5) teikia slaugos ar akušerijos paslaugas, nebūdamas susijęs darbo santykiais su asmens sveikatos priežiūros įstaiga, turinčia asmens sveikatos priežiūros veiklos licenciją teikti slaugos ar akušerijos paslaugas ir (ar) kitas asmens sveikatos priežiūros paslaugas, kurias pagal teisės aktų, reguliuojančių asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, reikalavimus kartu su kitais asmens sveikatos priežiūros specialistais turi teikti ir slaugytojas ar akušeris.

2. Asmuo už vertimąsi neteisėta slaugos praktika ar akušerijos praktika atsako Lietuvos Respublikos įstatymų nustatyta tvarka.

TREČIASIS SKIRSNIS

SLAUGYTOJO IR AKUŠERIO TEISĖS, PAREIGOS IR ATSAKOMYBĖ

11 straipsnis. Bendrosios praktikos slaugytojo ir specialiosios praktikos slaugytojo teisės

Bendrosios praktikos slaugytojas ir specialiosios praktikos slaugytojas turi šias teises:

1) verstis atitinkamai bendrąja slaugos praktika arba specialiąja slaugos praktika;

2) atsisakyti teikti slaugos paslaugas arba nutraukti šių paslaugų teikimą, jeigu šių paslaugų teikimas prieštarauja slaugytojo profesinės etikos principams arba gali sukelti realų pavojų paciento, slaugytojo sveikatai ar gyvybei, išskyrus atvejus, kai teikiama būtinoji medicinos pagalba, taip pat kitais Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme nustatytais atvejais;

3) dalyvauti bendrosios praktikos slaugytojų arba specialiosios praktikos slaugytojų profesinio rengimo, profesinės kvalifikacijos tobulinimo, slaugos paslaugų kokybės gerinimo ir vertinimo procese;

4) dalyvauti slaugos moksliniuose tyrimuose;

5) skirti ir išrašyti vaistus (vaistinius preparatus) lėtinėms ligoms gydyti, medicinos pagalbos priemones sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka;

6) pagal kompetenciją teikti medikamentinę pagalbą būtinosios medicinos pagalbos atvejais;

7) sveikatos apsaugos ministro nustatytais atvejais ir tvarka konsultuoti pacientus teikdamas pirmines ambulatorines asmens sveikatos priežiūros paslaugas;

8) sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka išduoti siuntimą gauti sveikatos apsaugos ministro nustatytas asmens sveikatos priežiūros paslaugas.

12 straipsnis. Išplėstinės praktikos slaugytojo teisės

Išplėstinės praktikos slaugytojas turi šio įstatymo 11 straipsnyje nurodytas teises, taip pat šias teises:

1) verstis išplėstine slaugos praktika;

2) skirti ir išrašyti šio įstatymo 11 straipsnio 5 punkte nenurodytus kitus vaistus (vaistinius preparatus), nustatytus sveikatos apsaugos ministro. Šių vaistų (vaistinių preparatų) skyrimo sąlygas ir tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras;

3) išduoti asmens sveikatos pažymėjimus (pažymas) sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka;

4) atlikti asmens sveikatos būklės tikrinimą, ligų profilaktiką sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka.

13 straipsnis. Akušerio teisės

Akušeris turi šias teises:

1) verstis akušerijos praktika;

2) atsisakyti teikti akušerijos paslaugas arba nutraukti šių paslaugų teikimą, jeigu šių paslaugų teikimas prieštarauja akušerio profesinės etikos principams arba gali sukelti realų pavojų paciento arba akušerio sveikatai ar gyvybei, išskyrus atvejus, kai teikiama būtinoji medicinos pagalba, taip pat kitais Pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme nustatytais atvejais;

3) dalyvauti akušerių profesinio rengimo, profesinės kvalifikacijos tobulinimo, akušerijos paslaugų kokybės gerinimo ir vertinimo procese;

4) dalyvauti akušerijos moksliniuose tyrimuose;

5) skirti ir išrašyti medicinos pagalbos priemones sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka, vaistus (vaistinius preparatus), nustatytus sveikatos apsaugos ministro. Šių vaistų (vaistinių preparatų) skyrimo sąlygas ir tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras;

6) sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka teikti gimdyvei gimdymo priežiūros paslaugas namuose, kai nėra didelės rizikos nėštumo veiksnių, kurių sąrašą nustato sveikatos apsaugos ministras;

7) sveikatos apsaugos ministro nustatytais atvejais ir tvarka konsultuoti pacientus teikdamas pirmines ambulatorines asmens sveikatos priežiūros paslaugas;

8) sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka išduoti siuntimą gauti sveikatos apsaugos ministro nustatytas asmens sveikatos priežiūros paslaugas.

14 straipsnis. Slaugytojo pareigos

Slaugytojas privalo:

1) per 22 darbo dienas nuo deklaracijos pateikimo Licencijavimo institucijai dienos pateikti licencijai gauti reikalingus dokumentus, jeigu jie nėra pateikti kartu su deklaracija;

2) versdamasis slaugos praktika, laikytis šiame įstatyme ir kituose teisės aktuose, reguliuojančiuose asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, nustatytų reikalavimų;

3) pagal kompetenciją pacientams teikti asmens sveikatos priežiūros paslaugas;

4) tobulinti profesinę kvalifikaciją sveikatos apsaugos ministro nustatyta apimtimi ir tvarka, taip pat papildomai tobulinti profesinę kvalifikaciją šio įstatymo 16 straipsnio 4 dalyje nurodytu atveju;

5) Licencijavimo institucijai jos prašymu teikti duomenis apie slaugytojo atitiktį šio įstatymo 5 straipsnio 4 dalyje nurodytoms sąlygoms, šiame straipsnyje nurodytų pareigų vykdymą, juridinių faktų, nurodytų šio įstatymo 6 straipsnyje, 7 straipsnio 1 dalies 2–7 punktuose ir 8 straipsnio 1 dalies 2–5, 7 ir 8 punktuose, buvimą;

6) gerbti pacientų teises ir jų nepažeisti;

7) teikti informaciją apie paciento sveikatą Reglamento (ES) 2016/679, Pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatymo ir kitų Lietuvos Respublikos teisės aktų, reguliuojančių pacientų asmens duomenų tvarkymą, nustatyta tvarka;

8) teikdamas slaugos paslaugas, koordinuoti kitos sveikatinimo veiklos specialistų veiklą ir bendradarbiauti su sveikatos priežiūros ir kitais specialistais;

9) savo profesinėje veikloje, bendraudamas su pacientais ir jų artimaisiais, laikytis profesinės etikos;

10) atlikti kitas Lietuvos Respublikos teisės aktų, reguliuojančių slaugos praktiką ir asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, nustatytas pareigas.

15 straipsnis. Akušerio pareigos

Akušeris privalo:

1) per 22 darbo dienas nuo deklaracijos pateikimo Licencijavimo institucijai dienos pateikti licencijai gauti reikalingus dokumentus, jeigu jie nėra pateikti kartu su deklaracija;

2) versdamasis akušerijos praktika laikytis šiame įstatyme ir kituose teisės aktuose, reguliuojančiuose asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, nustatytų reikalavimų;

3) pagal kompetenciją teikti akušerinę priežiūrą ir pagalbą moterims, vykdyti sveikatos profilaktiką ir naujagimių priežiūrą, konsultuoti šeimas ir moteris;

4) tobulinti profesinę kvalifikaciją sveikatos apsaugos ministro nustatyta apimtimi ir tvarka, taip pat papildomai tobulinti profesinę kvalifikaciją šio įstatymo 16 straipsnio 4 dalyje nurodytu atveju;

5) Licencijavimo institucijai jos prašymu teikti duomenis apie akušerio atitiktį šio įstatymo 5 straipsnio 4 dalyje nurodytoms sąlygoms, šiame straipsnyje nurodytų pareigų vykdymą, juridinių faktų, nurodytų šio įstatymo 6 straipsnyje, 7 straipsnio 1 dalies 2–7 punktuose ir 8 straipsnio 1 dalies 2–5, 7 ir 8 punktuose, buvimą;

6) gerbti pacientų teises ir jų nepažeisti;

7) teikti informaciją apie paciento sveikatą Reglamento (ES) 2016/679, Pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatymo ir kitų Lietuvos Respublikos teisės aktų, reguliuojančių pacientų asmens duomenų tvarkymą, nustatyta tvarka;

8) teikdamas akušerijos paslaugas, bendradarbiauti su sveikatos priežiūros ir kitais specialistais;

9) savo profesinėje veikloje, bendraudamas su pacientais ir jų artimaisiais, laikytis profesinės etikos;

10) atlikti kitas Lietuvos Respublikos teisės aktų, reguliuojančių akušerijos praktiką ir asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimą, nustatytas pareigas.

16 straipsnis. Slaugytojo ir akušerio profesinės kompetencijos vertinimas ir atsakomybė

1. Jeigu teismas, teisėsaugos institucijos, kitos valstybės ir savivaldybių institucijos, Licencijavimo institucija ar darbdavys nustato slaugytojo ar akušerio veiklos trūkumų ir (ar) veiksmų, galėjusių lemti ar lėmusių žalą ar pavojų pacientų sveikatai, šiuos veiklos trūkumus ir (ar) veiksmus, vadovaudamasi sveikatos apsaugos ministro tvirtinamu Sveikatos priežiūros specialistų profesinės kompetencijos patikrinimo tvarkos aprašu, vertina Profesinės kompetencijos vertinimo komisija. Profesinės kompetencijos vertinimo komisija sudaroma iš 5 narių, iš jų 1 yra Sveikatos apsaugos ministerijos atstovas, 1 – slaugos ar akušerijos studijų krypties studijas vykdančios aukštosios mokyklos atstovas ir 3 – slaugytojus ar akušerius vienijančių asociacijų atstovai, turintys galiojančias bendrosios slaugos praktikos ar akušerijos praktikos licencijas. Profesinės kompetencijos vertinimo komisiją kiekvienam konkrečiam atvejui nagrinėti sudaro sveikatos apsaugos ministras.

2. Profesinės kompetencijos vertinimo komisija, įvertinusi slaugytojo ar akušerio veiklos trūkumus ar veiksmus, galėjusius lemti ar lėmusius žalą ar pavojų pacientų sveikatai, priima vieną iš šių sprendimų:

1) slaugytojo ar akušerio veiklos trūkumai ar veiksmai, galėję lemti ar lėmę žalą ar pavojų pacientų sveikatai, yra:

a) slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaida;

b) šiurkšti slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaida;

2) slaugytojo ar akušerio veiklos trūkumai ar veiksmai, galėję lemti ar lėmę žalą ar pavojų pacientų sveikatai, nėra slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaida, šiurkšti slaugos praktikos ar akušerijos praktikos klaida.

3. Profesinės kompetencijos vertinimo komisija, priėmusi šio straipsnio 2 dalies 1 punkte nurodytą sprendimą, papildomai priima vieną iš šių sprendimų:

1) slaugytojo ar akušerio profesinė kompetencija atitinka sveikatos apsaugos ministro nustatytus reikalavimus;

2) slaugytojo ar akušerio profesinė kompetencija neatitinka sveikatos apsaugos ministro nustatytų reikalavimų.

4. Profesinės kompetencijos vertinimo komisija, priėmusi šio straipsnio 3 dalies 2 punkte nurodytą sprendimą, šiame sprendime nurodo ir papildomas slaugytojo ar akušerio profesinės kvalifikacijos tobulinimo sąlygas.

17 straipsnis. Slaugos praktikos ir akušerijos praktikos asmens sveikatos priežiūros įstaigoje valdymas

1. Asmens sveikatos priežiūros įstaigoje, teikiančioje slaugos ir (arba) akušerijos paslaugas, privalo būti slaugos administratorius, atliekantis slaugos praktikos ir (arba) akušerijos praktikos valdymo funkcijas.

2. Slaugos administratorius gali būti asmuo, šio įstatymo nustatyta tvarka įgijęs bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio profesinę kvalifikaciją ir turintis galiojančią bendrosios slaugos praktikos ar akušerijos praktikos licenciją.

3. Slaugos administratoriaus atliekamas slaugos praktikos ir (arba) akušerijos praktikos valdymo funkcijas nustato sveikatos apsaugos ministras, o jų įgyvendinimo asmens sveikatos priežiūros įstaigoje tvarką nustato sveikatos priežiūros įstaigos vadovas.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d.

2. Sveikatos apsaugos ministras iki 2026 m. kovo 1 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Bendrosios slaugos praktikos ir akušerijos praktikos licencijų (toliau – licencijos) išdavimo, licencijų galiojimo sustabdymo, panaikinimo, licencijų galiojimo sustabdymo panaikinimo, bendrosios praktikos slaugytojo ar akušerio profesinės kompetencijos vertinimo procedūros, pradėtos iki 2026 m. balandžio 30 d., vykdomos ir sprendimai priimami pagal iki 2026 m. balandžio 30 d. galiojusių teisės aktų nuostatas. Licencijos galiojimo sustabdymo procedūros, pradėtos iki 2026 m. balandžio 30 d. galiojusios Lietuvos Respublikos slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymo redakcijos 7 straipsnio 1 dalies 9 punkte nurodytu pagrindu, ir licencijos galiojimo panaikinimo procedūros, pradėtos iki 2026 m. balandžio 30 d. galiojusios Slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymo redakcijos 8 straipsnio 1 dalies 5 punkte nurodytu pagrindu, yra nutraukiamos.

4. Iki 2026 m. balandžio 30 d. išduotos licencijos laikomos išduotomis vadovaujantis šiuo įstatymu nauja redakcija išdėstytu Slaugos praktikos ir akušerijos praktikos įstatymu.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

