---
title: "Lietuvos Respublikos vartojimo kredito įstatymo Nr. XI-1253 2, 19, 22-1 straipsnių, 3 priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 12-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "a1b204b049a311efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-07-11"
last_updated: "2024-08-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a1b204b049a311efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-13505"
document_number: "XIV-2896"
published_in_tar: "2024-07-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos vartojimo kredito įstatymo Nr. XI-1253 2, 19, 22-1 straipsnių, 3 priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 12-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VARTOJIMO KREDITO ĮSTATYMO NR. XI-1253 2, 19, 221 STRAIPSNIŲ, 3 PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 121 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2024 m. liepos 11 d. Nr. XIV-2896

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 25 dalimi:

„25. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos kredito administratorių ir kredito pirkėjų įstatyme.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 121 straipsniu

Papildyti Įstatymą 121 straipsniu:

„121 straipsnis. Informavimas apie vartojimo kredito sutarties sąlygų pakeitimą

1. Vartojimo kredito davėjas, prieš vienašališkai pakeisdamas vartojimo kredito sutarties sąlygas, vartojimo kredito gavėjui turi pateikti patvariojoje laikmenoje šią informaciją:

1) siūlomo vartojimo kredito sutarties sąlygas ir sąlygų pakeitimo aprašymą, nurodydamas, ar sutarties sąlygoms pakeisti reikalingas vartojimo kredito gavėjo sutikimas;

2) vartojimo kredito sutarties sąlygų pakeitimo įsigaliojimo terminus;

3) skundų dėl šios dalies 1 punkte nurodyto pakeitimo pateikimo tvarką, įskaitant skundo pateikimo būdus ir apskundimo terminą, ir priežiūros institucijos, kuriai skundas gali būti pateiktas, pavadinimą ir adresą.

2. Kredito davėjas tais atvejais, kai reikalingas kredito gavėjo sutikimas, privalo kredito gavėjui suteikti ne trumpesnį kaip 30 dienų apsvarstymo laikotarpį, skirtą informacija pagrįstam sprendimui dėl kredito sutarties sąlygų pakeitimo priimti.

3. Apsvarstymo laikotarpis pradedamas skaičiuoti kitą dieną po tos dienos, kai kredito davėjas pateikia kredito gavėjui šio straipsnio 1 dalyje nurodytą informaciją apie kredito sutarties sąlygų pakeitimą.“

3 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„19 straipsnis. Vartojimo kredito sutarties nutraukimas vartojimo kredito davėjo reikalavimu ir pareiga bendradarbiauti

1. Prieš nutraukiant vartojimo kredito sutartį vartojimo kredito davėjo reikalavimu, vartojimo kredito davėjas, įvertinęs turimus duomenis apie vartojimo kredito gavėją, vartojimo kredito gavėjo prašymu turi pasiūlyti galimus vartojimo kredito gavėjo įsipareigojimų pagal vartojimo kredito sutartį tolesnio vykdymo būdus ir (arba) priemones, kurios gali apimti vartojimo kredito refinansavimą, įsipareigojimų pagal vartojimo kredito sutartį vykdymo atidėjimą, vartojimo kredito sutarties termino pratęsimą ar kitus vartojimo kredito restruktūrizavimo būdus.

2. Vartojimo kredito davėjas turi teisę nutraukti vartojimo kredito sutartį, kai yra visos šios sąlygos:

1) vartojimo kredito gavėjas yra patvariojoje laikmenoje parengtu rašytiniu pranešimu informuotas apie pradelstą mokėjimą, įskaitant apie šio straipsnio 1 dalyje nurodytą vartojimo kredito gavėjo galimybę kreiptis į vartojimo kredito davėją su prašymu gauti pasiūlymą dėl galimų vartojimo kredito gavėjo įsipareigojimų pagal vartojimo kredito sutartį tolesnio vykdymo būdus ir (arba) priemones;

2) mokėjimas pradelstas ilgiau kaip vieną mėnesį ir jo suma yra ne mažesnė kaip 10 procentų negrąžintos vartojimo kredito sumos arba mokėjimas yra pradelstas ilgiau kaip tris mėnesius iš eilės;

3) pradelstas mokėjimas nebuvo padengtas per dvi savaites nuo papildomo patvariojoje laikmenoje parengto rašytinio pranešimo įteikimo vartojimo kredito gavėjui;

4) buvo išnaudotos visos objektyviai įmanomos galimybės užtikrinti, kad būtų vykdomi kredito sutartyje nustatyti įsipareigojimai.

3. Vartojimo kredito davėjas privalo nustatyti vartojimo kredito sutarties nevykdymo ar netinkamo vykdymo valdymo procedūras ir priemones, taikomas visoms neveiksnioms kredito sutartims.

4. Vartojimo kredito gavėjas, pagal vartojimo kredito sutartį nevykdantis įsipareigojimų ar netinkamai juos vykdantis, privalo bendradarbiauti su vartojimo kredito davėju.“

4 straipsnis. 221 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 221 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Vartojimo kredito davėjas turi teisę perleisti teises ir pareigas pagal galiojančias vartojimo kredito sutartis tik į viešąjį vartojimo kredito davėjų sąrašą įrašytam asmeniui, išskyrus šio straipsnio 4 ir 5 dalyse nustatytus atvejus ir kai Kredito administratorių ir kredito pirkėjų įstatymo nustatyta tvarka yra perleidžiamos kreditoriaus teisės ir pareigos pagal galiojančias neveiksnias vartojimo kredito sutartis.“

5 straipsnis. Įstatymo 3 priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo 3 priedą 4 punktu:

„4. 2021 m. lapkričio 24 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2021/2167 dėl kredito administratorių ir kredito pirkėjų, kuria iš dalies keičiamos direktyvos 2008/48/EB ir 2014/17/ES.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. rugpjūčio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

