---
title: "Lietuvos Respublikos kino įstatymo Nr. IX-752 4, 6, 7, 10, 13, 14, 15 ir 16 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "a20a74f2d0f311f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a20a74f2d0f311f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20652"
document_number: "XV-572"
published_in_tar: "2025-12-04"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 9 straipsnio 2 dalis, 2–4 straipsniai, 6 straipsnio 1 ir 5 dalys įsigalioja 2025-12-05"
---
# Lietuvos Respublikos kino įstatymo Nr. IX-752 4, 6, 7, 10, 13, 14, 15 ir 16 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KINO ĮSTATYMO NR. IX-752 4, 6, 7, 10, 13, 14, 15 IR 16 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 20 d. Nr. XV-572

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 2 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) prižiūri, kaip juridiniai ir fiziniai asmenys laikosi šio įstatymo kino filmų viešo rodymo reikalavimų ir kino filmų registravimo Filmų registro informacinėje sistemoje tvarkos;“.

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kino valstybinis finansavimas skiriamas iš šių šaltinių:

1) valstybės biudžeto lėšų, atsižvelgiant į Lietuvos kino centro parengtas programas;

2) valstybės gautų pajamų pagal licencines sutartis už suteiktas audiovizualinių kūrinių autorių ir gretutines turtines teises, kuriomis disponuoja Lietuvos kino centras;

3) tikslinio kino valstybinio finansavimo, kurį skiria Vyriausybė valstybės užsakymui atlikti;

4) grąžinto arba išieškoto kino valstybinio finansavimo, Lietuvos kino centrui nutraukus su juridiniu arba fiziniu asmeniu sudarytą kino valstybinio finansavimo sutartį.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 7 straipsnio 3 dalį.

4 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Lietuvos kino centro direktorius, suderinęs su kultūros ministru, nustato ekspertų komisijų skaičių, nuostatus ir personalinę sudėtį. Ekspertų komisijų narių darbas apmokamas Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo ir komisijų narių atlygio už darbą įstatymo nustatyta tvarka.“

5 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio įstatymo kino filmų viešo rodymo reikalavimų ir kino filmų registravimo Filmų registro informacinėje sistemoje tvarkos priežiūrą atlieka Lietuvos kino centras. Lietuvos kino centro įgalioti pareigūnai turi teisę gauti informaciją, duomenis ar dokumentus, reikalingus šiai priežiūrai atlikti, taip pat turi teisę gauti žodinius ir rašytinius paaiškinimus iš tikrinamų juridinių ir fizinių asmenų. Lietuvos kino centro įgalioti pareigūnai privalo neatskleisti patikrinimų metu gautos konfidencialios ar komercinę paslaptį sudarančios informacijos.“

6 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 14 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Filmų indeksavimo komisijos sudėtį, nuostatus, kuriuose nustatomi filmų vertinimo pagal žiūrovų amžiaus cenzą kriterijai, tvirtina Lietuvos kino centro direktorius, suderinęs su kultūros ministru. Komisijos narių darbas apmokamas Biudžetinių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo ir komisijų narių atlygio už darbą įstatymo nustatyta tvarka.“

2. Pakeisti 14 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Filmų indeksai suteikiami iki filmų įregistravimo Filmų registro informacinėje sistemoje.“

3. Pakeisti 14 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Jeigu Filmų indeksavimo komisija nustato, kad filmas yra pornografinis, smurtinis arba filmo tikslas yra kurstyti neapykantą, filmo indeksas pagal žiūrovų amžiaus cenzą nesuteikiamas, filmas Filmų registro informacinėje sistemoje neregistruojamas ir negali būti rodomas Lietuvos Respublikoje.“

4. Pakeisti 14 straipsnio 14 dalį ir ją išdėstyti taip:

„14. Informacija apie Lietuvos Respublikoje filmams suteiktus indeksus skelbiama Filmų registro informacinėje sistemoje. Asmens, turinčio teisę platinti filmą kino teatrams, pageidavimu išduodamas filmo indekso išrašas.“

5. Pakeisti 14 straipsnio 15 dalį ir ją išdėstyti taip:

„15. Filmai, rodomi festivaliuose, seminaruose, retrospektyvose ir kituose visuomenės kultūriniams, meniniams, edukaciniams poreikiams tenkinti skirtuose renginiuose, šio straipsnio 7–11 dalyse nustatyta tvarka neindeksuojami. Juos indeksais pagal žiūrovų amžiaus cenzą pažymi renginių rengėjai, įvertinę filmus pagal Lietuvos kino centro direktoriaus tvirtinamus filmų vertinimo pagal žiūrovų amžiaus cenzą kriterijus, suderintus su kultūros ministru. Jeigu filmui indeksas pagal žiūrovų amžiaus cenzą Lietuvos Respublikoje yra suteiktas, tokį filmą renginių rengėjai privalo pažymėti Lietuvos Respublikoje jam suteiktu indeksu.“

7 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„15 straipsnis. Filmų registro informacinė sistema

1. Filmų registro tikslas – užtikrinti kino filmų autorių ir gretutinių teisių turėtojų teises bei nepilnamečių asmenų apsaugą nuo neigiamos informacijos.

2. Filmų registro objektai yra Lietuvos Respublikoje pagaminti filmai ir į Lietuvos Respubliką įvežti rodyti kino teatruose filmai ar padaryti viešai prieinami elektroninių ryšių tinklais filmai, išskyrus šio straipsnio 7 dalyje nurodytus filmus. Filmų registro informacinėje sistemoje jos objektai registruojami pagal šios informacinės sistemos nuostatuose nustatytas registravimo sąlygas. Filmų registro informacinės sistemos nuostatus tvirtina kultūros ministras.

3. Filmų registro informacinės sistemos paskirtis – registruoti visus Lietuvos filmų gamintojų pagamintus, taip pat skirtus rodyti kino teatruose ar padarytus viešai prieinamus elektroninių ryšių tinklais filmus bei rinkti, kaupti, apdoroti, sisteminti, saugoti ir teikti duomenis apie juos.

4. Filmų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenų rinkiniai apie šio straipsnio 2 dalyje nurodytų filmų rodytojus ir (ar) platintojus, pagrindinius filmų kūrėjus, filmų gamintojus, autorių turtinių teisių savininkus, filmų licencijas ir filmų registraciją. Filmų registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys yra nustatomi šio registro informacinės sistemos nuostatuose.

5. Filmų registro informacinės sistemos ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Kultūros ministerija.

6. Visi Lietuvos filmų gamintojų pagaminti, taip pat skirti rodyti kino teatruose ar padaryti viešai prieinami elektroninių ryšių tinklais filmai, išskyrus šio straipsnio 7 dalyje nurodytus filmus, turi būti įregistruoti Filmų registro informacinėje sistemoje.

7. Filmai, skirti rodyti ar padaryti viešai prieinami elektroninių ryšių tinklais festivaliuose, seminaruose, retrospektyvose ir kituose visuomenės kultūriniams, meniniams, edukaciniams poreikiams tenkinti skirtuose renginiuose, Filmų registro informacinėje sistemoje neregistruojami.

8. Filmų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus šio straipsnio 4 dalyje nurodytą duomenų rinkinį apie filmų licencijas, yra vieši ir skelbiami neatlygintinai Filmų registro informacinės sistemos tvarkytojo interneto svetainėje.

9. Filmų registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) 5 straipsnyje apibrėžtų asmens duomenų tvarkymo principų, šio reglamento 6 straipsnyje nustatytų asmens duomenų teisėto tvarkymo sąlygų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus.

10. Filmų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis ir duomenis, sudarančius juridinio asmens konfidencialią informaciją ar galinčius atskleisti jo komercinę (verslo) paslaptį, yra atveriami pakartotinai naudoti.“

8 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 16 straipsnio 4 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) originalią nacionalinio filmo medžiagą filmo gamintojas valstybės archyvams saugoti privalo perduoti ne vėliau kaip per 12 mėnesių nuo filmo įregistravimo Filmų registro informacinėje sistemoje dienos;“.

2. Pakeisti 16 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Lietuvos kino centras informaciją apie pagamintus nacionalinius filmus valstybės archyvams pateikia per 5 darbo dienas nuo filmo įregistravimo Filmų registro informacinėje sistemoje dienos.“

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį ir 2–4 straipsnius, 6 straipsnio 1 ir 5 dalis, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir kultūros ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

