---
title: "Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 80 ir 82 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "a2938880335311e881f2ba995b003ed2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-03-22"
last_updated: "2018-04-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a2938880335311e881f2ba995b003ed2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-04815"
document_number: "XIII-1059"
published_in_tar: "2018-03-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 80 ir 82 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKSLO IR STUDIJŲ ĮSTATYMO NR. XI-242 80 ir 82 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. kovo 22 d. Nr. XIII-1059

Vilnius

1 straipsnis. 80 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 80 straipsnio 2 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) užsieniečiai, išskyrus šio įstatymo 82 straipsnio 7 ir 8 dalyse nurodytus asmenis, taip pat Europos Sąjungos valstybių narių ir kitų Europos laisvosios prekybos asociacijos valstybių piliečius, dirbančius ir (arba) turinčius teisę nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje ir jų šeimos narius, kitų užsienio valstybių piliečius ir asmenis be pilietybės, turinčius teisę nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje, jeigu Lietuvos Respublikos tarptautinėse sutartyse ar kituose teisės aktuose nenustatyta kitaip.“

2 straipsnis. 82 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 82 straipsnį nauja 9 dalimi:

„9. Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka gali būti skiriama parama įstojusiems į aukštąsias mokyklas ne Lietuvos Respublikoje ir jose studijuojantiems Lietuvos Respublikos piliečiams, taip pat kitų Europos Sąjungos valstybių narių, Europos laisvosios prekybos asociacijos valstybių piliečiams, dirbantiems ir (arba) turintiems teisę nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje, ir jų šeimos nariams. Ši parama gali būti skiriama ir kitų užsienio valstybių piliečiams ir asmenims be pilietybės, turintiems teisę nuolat gyventi Lietuvos Respublikoje, jeigu Lietuvos Respublikos tarptautinėse sutartyse ar kituose teisės aktuose nenustatyta kitaip.“

2. Buvusias 82 straipsnio 9 ir 10 dalis laikyti atitinkamai 10 ir 11 dalimis.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. balandžio 15 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

