---
title: "Lietuvos Respublikos licencijuotų sandėlių ir sandėliavimo dokumentų įstatymo Nr. IX-1046 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 20 ir 21 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "a2c69610860911e6b969d7ae07280e89"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-09-20"
last_updated: "2017-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a2c69610860911e6b969d7ae07280e89"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-24195"
document_number: "XII-2622"
published_in_tar: "2016-09-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 12 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2016-09-30."
---
# Lietuvos Respublikos licencijuotų sandėlių ir sandėliavimo dokumentų įstatymo Nr. IX-1046 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 20 ir 21 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LICENCIJUOTŲ SANDĖLIŲ IR SANDĖLIAVIMO DOKUMENTŲ ĮSTATYMO NR. IX-1046 2, 3, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 20 IR 21 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. rugsėjo 20 d. Nr. XII-2622

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį nauja 16 dalimi:

„16. Sandėliavimo paskirties pastatas – grūdų saugykla (elevatorius, antžeminis sandėlis ar bokštinis aruodas), bulvių, daržovių ir (arba) vaisių saugykla, bendro naudojimo sandėlis, specialusis sandėlis ar kitas pastatas, kurių paskirtis – laikyti prekes, nurodytas šio įstatymo 3 straipsnyje.“

2. Buvusias 2 straipsnio 16–20 dalis laikyti atitinkamai 17–21 dalimis.

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. Sandėliuojamos prekės

1. Pagal šį įstatymą sandėliuojamos šių rūšių prekės:

1) varpinių ir ankštinių augalų grūdai, įskaitant kukurūzus;

2) grikiai;

3) aliejinių augalų (rapsų) sėklos, linų sėmenys;

4) daugiamečių ankštinių ir varpinių žolių sėklos;

5) daržovės;

6) vaisiai;

7) kitos Lietuvos Respublikos Vyriausybės (toliau – Vyriausybė) ar jos įgaliotos institucijos nustatytos prekės.

2. Prekės turi būti sandėliuojamos atskirai pagal jų rūšis, numatomą vartojimo būdą ir kokybės savybes, vadovaujantis šiuo įstatymu ir Vyriausybės įgaliotos institucijos patvirtintais teisės aktais.“

„5 straipsnis. Licencijų išdavimas, jų galiojimo sustabdymas, galiojimo sustabdymo, licencijų galiojimo panaikinimas, patikslintų licencijų išdavimas

1. Licencija išduodama juridiniam ar fiziniam asmeniui pagal jo rašytinį prašymą. Prašymo turinys ir dokumentai, reikalingi licencijai gauti, nustatomi Licencijavimo taisyklėse.

2. Licencijas išduoda, sustabdo jų galiojimą, panaikina galiojimo sustabdymą ar licencijų galiojimą ir patikslintas licencijas išduoda licencijas išduodanti institucija šio įstatymo ir Licencijavimo taisyklių nustatyta tvarka. Licencijas atsisakoma išduoti, jeigu asmuo neatitinka šio įstatymo nustatytų reikalavimų verstis sandėlio veikla. Licencijas išduodanti institucija išduoda licencijas arba motyvuotai atsisako jas išduoti ne vėliau kaip per 30 dienų nuo dokumentų, reikalingų licencijai išduoti, gavimo dienos.

3. Licencijas išduodanti institucija, jeigu jai pateikti ne visi Licencijavimo taisyklėse nustatyti dokumentai, reikalingi licencijai gauti, ar jie netinkamai įforminti arba pateiktuose dokumentuose yra klaidingų ir (ar) netikslių duomenų, ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo dokumentų gavimo dienos raštu apie tai praneša licenciją siekiančiam gauti juridiniam ar fiziniam asmeniui ir nustato ne trumpesnį kaip 15 kalendorinių dienų terminą pateikti licencijas išduodančiai institucijai visus reikalingus, tinkamai įformintus ir patikslintus dokumentus. Per nustatytą terminą nepateikus šių dokumentų, juridiniam ar fiziniam asmeniui licencija neišduodama ir apie tai jam raštu pranešama per 3 darbo dienas nuo sprendimo atsisakyti išduoti licenciją priėmimo dienos. Juridinis ar fizinis asmuo, kuriam nebuvo išduota licencija, pakartotinai dėl licencijos gavimo į licencijas išduodančią instituciją gali kreiptis ne anksčiau kaip po 6 mėnesių. Licencijos išdavimo terminas skaičiuojamas nuo visų reikalingų, tinkamai įformintų dokumentų ir informacijos pateikimo dienos.

4. Licencija neterminuotam laikui išduodama juridiniam ar fiziniam asmeniui, jeigu jis:

1) pagal Lietuvos Respublikos įmonių bankroto įstatymą ar Lietuvos Respublikos fizinių asmenų bankroto įstatymą nėra nemokus;

2) pagal šio straipsnio 5 dalį yra laikomas tinkamai pasirengusiu vykdyti sandėlio veiklą, nuosavybės, nuomos, panaudos teise arba kitais teisėtais pagrindais valdo sandėliavimo paskirties pastatus, tinkamus prekėms laikyti, ir yra apsirūpinęs laboratorine įranga prekių kokybės rodikliams nustatyti arba yra sudaręs prekių kokybės rodiklių nustatymo paslaugų pirkimo sutartį su kitais juridiniais ar fiziniais asmenimis, turinčiais tokią laboratorinę įrangą;

3) pagal šio įstatymo 7 straipsnio 4 dalies reikalavimus yra apdraudęs sandėliavimo paskirties pastatus ir juose laikomas prekes;

4) pateikia Prekių sandėliavimo taisyklių projektą, atitinkantį šio įstatymo  6 straipsnyje nustatytus reikalavimus;

5) paskiria sandėlininką ir užtikrina, kad sandėlininkas atitiktų šio įstatymo  11 straipsnyje nustatytus reikalavimus.

5. Juridinis ar fizinis asmuo laikomas tinkamai pasirengusiu vykdyti sandėlio veiklą, jeigu prekių sandėliavimo sąlygos atitinka techninius, technologinius, veterinarijos, higienos, priešgaisrinius ir kitus šio įstatymo ir Vyriausybės įgaliotos institucijos sandėliavimo paskirties pastatams nustatytus specialiuosius reikalavimus: prekių sandėliavimo talpyklos, įrenginiai ir instaliacijos turi nepakenkti prekių išsaugojimui, jų kokybei, užtikrinti tinkamą prekių kiekio ir kokybės nustatymą bei patikrą.

6. Licencijos turėtojas negali licencijos ar jos suteiktų teisių perduoti kitiems juridiniams ar fiziniams asmenims.

7. Patikslinta licencija išduodama juridiniam ar fiziniam asmeniui, jeigu:

1) numatoma pakeisti priimamų saugoti prekių rūšis;

2) numatoma pradėti naudoti papildomas prekių sandėliavimo talpyklas, atsiradusias naujai pastačius ar rekonstravus esamą sandėliavimo paskirties pastatą;

3) pasikeičia juridinio asmens ar ūkininko ūkio pavadinimas, buveinės ar prekių saugyklų adresai, fizinio asmens vardas ir (ar) pavardė, gyvenamosios vietos adresas;

4) ūkininko ūkis išregistruojamas iš Ūkininkų ūkių registro, tačiau tas pats fizinis asmuo tęsia sandėlio veiklą.

8. Licencijų tikslinimo ir patikslintų licencijų išdavimo tvarka nustatoma Licencijavimo taisyklėse.

9. Licencijas išduodanti institucija raštu įspėja licencijos turėtoją apie galimą licencijos galiojimo sustabdymą, kai nesilaikoma bent vieno iš šių reikalavimų:

1) nustatoma, kad licencijos turėtojas nesilaiko šio įstatymo 3 straipsnio 2 dalyje,  7 straipsnio 3, 4 ir 5 dalyse, 21 straipsnyje, 27 straipsnio 2, 3 ir 4 dalyse nustatytų reikalavimų;

2) licencijas išduodanti institucija nustato, kad licencijos turėtojas pagal Lietuvos Respublikos įmonių bankroto įstatymą ar Lietuvos Respublikos fizinių asmenų bankroto įstatymą yra nemokus, išskyrus atvejus, kai jam iškeliama bankroto byla arba taikoma neteisminė bankroto procedūra;

3) paaiškėja, kad licencijai gauti pateiktuose dokumentuose buvo nurodyti klaidingi duomenys;

4) licencijos turėtojas, priėmęs iš sandėliuojamų prekių savininkų saugoti prekes, ilgiau nei 2 mėnesius Kompensavimo fondo nuostatuose nustatyta tvarka ir terminais nesumoka šio fondo nuostatuose nustatyto dydžio įmokos ir priskaičiuotų palūkanų nuo nesumokėtos įmokos sumos;

5) Prekių sandėliavimo taisyklės neatitinka šio įstatymo 6 straipsnio reikalavimų.

10. Licencijos turėtojas, raštu įspėtas apie galimą licencijos galiojimo sustabdymą šio straipsnio 9 dalyje nurodytais pagrindais, turi pašalinti licencijas išduodančios institucijos nustatytus sandėlio veiklos pažeidimus per 30 dienų nuo įspėjimo išsiuntimo dienos.

11. Licencijos galiojimas sustabdomas, kai:

1) licencijos turėtojas buvo raštu licencijas išduodančios institucijos įspėtas apie galimą licencijos galiojimo sustabdymą ir per 30 dienų nuo įspėjimo išsiuntimo dienos nepašalino šios institucijos nurodytų pažeidimų;

2) yra pažeidžiamos prekių sandėliavimo sąlygos, nurodytos šio straipsnio 5 dalyje;

3) licencijos turėtojas pateikia licencijas išduodančiai institucijai prašymą sustabdyti licencijos galiojimą.

12. Apie priimtą sprendimą sustabdyti licencijos galiojimą šio straipsnio 11 dalyje nurodytais pagrindais licencijas išduodanti institucija per 3 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos raštu praneša licencijos turėtojui ir motyvuotai nurodo licencijos galiojimo sustabdymo priežastis. Nustatyti sandėlio veiklos pažeidimai, dėl kurių buvo sustabdytas licencijos galiojimas, turi būti pašalinti ne vėliau kaip per licencijas išduodančios institucijos nustatytą terminą, kuris negali būti ilgesnis kaip 6 mėnesiai nuo pranešimo apie licencijos galiojimo sustabdymą išsiuntimo licencijos turėtojui dienos. Licencijas išduodanti institucija, gavusi dokumentus, kuriais įrodoma, kad sandėlio veiklos pažeidimai, dėl kurių buvo sustabdytas licencijos galiojimas, per šioje dalyje nustatytą terminą pašalinti, o sustabdžius licencijos galiojimą šio straipsnio 11 dalies 3 punkto pagrindu, – gavusi licencijos turėtojo prašymą panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą, ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo šių dokumentų ar prašymo gavimo dienos panaikina licencijos galiojimo sustabdymą ir per 3 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos raštu apie tai praneša licencijos turėtojui.

13. Licencijos galiojimas panaikinamas, jeigu:

1) licencijos turėtojas pateikia licencijas išduodančiai institucijai prašymą panaikinti licencijos galiojimą;

2) licencijos turėtojas likviduojamas, miršta, jam iškeliama bankroto byla, taikoma neteisminė bankroto procedūra arba ūkininkas išregistruoja savo ūkį iš Ūkininkų ūkių registro ir nutraukia sandėlio veiklą;

3) sustabdžius licencijos galiojimą per šio straipsnio 12 dalyje nustatytą terminą nepašalinami nustatyti sandėlio veiklos pažeidimai;

4) licencijos turėtojas, sustabdžius licencijos galiojimą šio straipsnio 11 dalies  3 punkto pagrindu, per 12 mėnesių nepateikia prašymo panaikinti licencijos galiojimo sustabdymą;

5) licencijos turėtojas, praėjus 5 darbo dienoms nuo pranešimo apie licencijos galiojimo sustabdymą išsiuntimo dienos, sudaro naujas prekių sandėliavimo sutartis.

14. Apie priimtą sprendimą panaikinti licencijos galiojimą licencijas išduodanti institucija per 5 darbo dienas nuo sprendimo priėmimo dienos raštu praneša licencijos turėtojui ir motyvuotai nurodo licencijos galiojimo panaikinimo priežastis.“

4 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Pakeitus Prekių sandėliavimo taisykles, jų kopija turi būti nusiųsta licencijas išduodančiai institucijai, ši įvertina jų atitiktį šio straipsnio reikalavimams.“

„7 straipsnis. Sandėlio pareigos

1. Prekės, priimtos saugoti pagal dvidalį ar paprastą sandėliavimo liudijimą, turi būti saugomos atskirai nuo kitos rūšies prekių.

2. Sandėlis privalo atsisakyti priimti saugoti prekes bendroje talpykloje, jeigu jų kokybė neatitinka nustatytų reikalavimų ir dėl to gali būti pakenkta kitoms sandėliuojamoms prekėms.

3. Sandėlis privalo nuosavybės, nuomos, panaudos teise arba kitais teisėtais pagrindais valdyti sandėliavimo paskirties pastatus, tinkamus prekėms sandėliuoti, ir būti apsirūpinęs laboratorine įranga prekių kokybės rodikliams nustatyti arba būti sudaręs prekių kokybės rodiklių nustatymo paslaugų pirkimo sutartį su kitais juridiniais ar fiziniais asmenimis, turinčiais tokią laboratorinę įrangą.

4. Sandėlis, kuriame sandėliuojamos prekės, apdraudžia savo turtą nuo gaisro, sprogimo, trečiųjų asmenų neteisėtos veiklos ir gamtinių jėgų neigiamo poveikio sumai, ne mažesnei negu viso draudžiamo turto atkuriamoji vertė.

5. Sandėlis privalo turėti paskirtą sandėlininką ir užtikrinti, kad sandėlininkas atitiktų šio įstatymo 11 straipsnyje nustatytus reikalavimus.

6. Sandėlis privalo ne vėliau kaip prieš 15 dienų iki sandėlio veiklos nutraukimo raštu įspėti apie tai licencijas išdavusią instituciją ir vykdyti kitus šio ir kitų įstatymų nustatytus reikalavimus. Iki to laiko sandėlio prisiimti įsipareigojimai pagal sandėliavimo sutartis turi būti tinkamai vykdomi.

7. Licencijos galiojimo sustabdymo laikotarpiu sandėlis neturi teisės sudaryti naujų prekių sandėliavimo sutarčių, tačiau visi anksčiau prisiimti įsipareigojimai turi būti tęsiami.

8. Sandėlis privalo raštu pranešti licencijas išduodančiai institucijai apie sandėlininko atleidimą iš pareigų ir naujo sandėlininko paskyrimą ne vėliau kaip per 15 kalendorinių dienų nuo šių procedūrų atlikimo.“

6 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusia galios 8 straipsnio 1 dalį.

2. Pakeisti 8 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Sudarant prekių sandėliavimo sutartį su prekių savininku, sandėlis negali reikalauti iš jo priimti sandėlio teikiamas paslaugas (prekių valymo, džiovinimo, rūšiavimo ir kt.), išskyrus atvejus, kai tai yra būtina dėl tinkamo prekių išsaugojimo.“

„11 straipsnis. Sandėlininkas

Asmuo, einantis sandėlininko pareigas, turi būti susipažinęs su Lietuvos standartais ir teisės aktais, reglamentuojančiais sandėliuojamų prekių kokybės reikalavimus, kokybės tyrimų metodus, prekių supirkimą, laikymą, apdorojimą, apskaitą, atskaitomybę ir inventorizacijos tvarką.“

8 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„12 straipsnis. Sandėlio veiklos priežiūra

Licencijas išduodanti institucija su sandėlio veiklos priežiūra susijusius veiksmus atlieka vadovaudamasi Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatymu.“

9 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 3 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) Žemės ūkio ministerijos skirtos Specialiosios kaimo rėmimo programos lėšos.“

10 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„20 straipsnis. Prekių rūšies, kiekio, kokybės ir vertės nustatymas

1. Priimdamas prekes saugoti, sandėlis turi nustatyti prekių rūšį, kiekį, kokybę ir vertę.

2. Prekių kokybė nustatoma pagal galiojančius standartus, technines sąlygas, prekių kokybės sertifikatus, prekių kokybės charakteristikų suderinimo protokolus, prekių pavyzdžių etalonus arba prekių įvertinimo ekspertizes liudijančius dokumentus.

3. Prekių vertė nustatoma prekių sandėliavimo sutarties šalių susitarimu, atsižvelgiant į Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos patvirtintas sandėliuose saugomų prekių normatyvines kainas, o sutarties šalims nesutarus prekių vertę nustato nepriklausomas vertintojas Lietuvos Respublikos turto ir verslo vertinimo pagrindų įstatymo nustatyta tvarka. Prekių savininkas apmoka prekių vertės nustatymo išlaidas, jeigu šalys nesusitaria kitaip.

4. Sandėliuojamų prekių nustatyta vertė turi būti įrašyta sandėliavimo dokumentuose.“

