---
title: "Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 pakeitimo įstatymas"
identifier: "a2edb8c0641211eca9ac839120d251c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-12-14"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a2edb8c0641211eca9ac839120d251c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-26903"
document_number: "XIV-762"
published_in_tar: "2021-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 60 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-12-24"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINIO TVARUMO ĮSTATYMO NR. XI-393 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gruodžio 14 d. Nr. XIV-762

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 1 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) centrinėms kredito unijoms;“.

2. Pakeisti 1 straipsnio 2 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) Lietuvos Respublikoje įsteigtoms finansų kontroliuojančiosioms bendrovėms, mišrios veiklos finansų kontroliuojančiosioms įmonėms ir mišrios veiklos kontroliuojančiosioms bendrovėms;“.

3. Pakeisti 1 straipsnio 2 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) Lietuvos Respublikoje įsteigtoms finansų įmonėms, kurios yra šios dalies 1–4 punktuose nurodytų subjektų patronuojamosios įmonės ir kurioms taikoma patronuojančiosios įmonės jungtinė (konsoliduota) priežiūra pagal 2013 m. birželio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 575/2013 dėl prudencinių reikalavimų kredito įstaigoms ir investicinėms įmonėms ir kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) Nr. 648/2012 (su visais pakeitimais) 6–17 straipsnius;“.

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Finansinės sutartys – sutartys ar susitarimai dėl vertybinio popieriaus, vertybinių popierių grupės arba indekso pirkimo, pardavimo, skolinimo, pasirinkimo, atpirkimo arba atvirkštinio atpirkimo, biržos prekės, biržos prekių grupės arba indekso pirkimo, pardavimo, skolinimo, numatant biržos prekę pateikti ateityje, pasirinkimo, atpirkimo arba atvirkštinio atpirkimo; išankstiniai sandoriai ir ateities sandoriai, išskyrus biržos prekių sutartis, dėl prekės, kito turto, paslaugos, teisės arba naudos už nustatytą kainą ateityje pirkimo, pardavimo arba perleidimo; apsikeitimo ir pasirinkimo sandoriai, susiję su palūkanų normomis, neatidėliotinais ar kitais užsienio valiutos susitarimais, valiuta, nuosavybės vertybinių popierių indeksu arba nuosavybės vertybiniais popieriais, skolos vertybinių popierių indeksu arba skolos vertybiniais popieriais, biržos prekių indeksais arba biržos prekėmis, oro sąlygomis, išmetamaisiais teršalais, infliacija; apsikeitimo grąžomis, kredito maržų arba kredito apsikeitimo sandoriai; kiti į pirmiau nurodytus apsikeitimo ar pasirinkimo sandorius panašūs susitarimai, kurie reguliariai sudaromi apsikeitimo sandorių arba išvestinių finansinių priemonių rinkose; tarpbankinio skolinimosi susitarimai, kai skolinimosi terminas yra ne ilgesnis negu trys mėnesiai; pagrindiniai susitarimai, susiję su pirmiau nurodytomis sutartimis arba susitarimais.“

2. Papildyti 2 straipsnį 91 ir 92 dalimis:

„91. Įsipareigojimai, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, – įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto įsipareigojimai ir kapitalo priemonės, kurie nelaikomi bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemonėmis, papildomomis 1 lygio arba 2 lygio priemonėmis ir kuriems netaikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonės taikymo išimtis pagal šio įstatymo 77 straipsnio 1 dalį.

92. Įstaiga – bankas, centrinė kredito unija ar finansų maklerio įmonė, kuriai taikomas Finansinių priemonių rinkų įstatymo 14 straipsnio 2 dalyje nurodytas pradinio kapitalo reikalavimas (toliau bet kuris iš jų atskirai ar visi kartu – įstaiga).“

3. Papildyti 2 straipsnį 101 ir 102 dalimis:

„101. Jungtinio rezervo reikalavimas ‒ viso bendro 1 lygio nuosavo kapitalo, kuris reikalingas kapitalo apsaugos rezervo reikalavimui patenkinti, dydis, pridėjus, kai taikoma, priežiūros institucijos nustatyta tvarka apskaičiuotus:

1) įstaigos specialųjį anticiklinį kapitalo rezervą;

2) pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos rezervą;

3) kitos sisteminės svarbos įstaigos rezervą;

4) sisteminės rizikos rezervą.

102. Kredito įstaiga ‒ Reglamento (ES) Nr. 575/2013 4 straipsnio 1 dalies 1 punkte apibrėžta kredito įstaiga, išskyrus kredito unijas ir kitų valstybių narių teisės aktuose, perkeliančiuose Direktyvos 2013/36/ES 2 straipsnio 5 dalį, nurodytus subjektus.“

4. Papildyti 2 straipsnį 141 ir 142 dalimis:

„141. Papildomo kapitalo reikalavimas – pagal Lietuvos Respublikos bankų įstatymo 67 straipsnio 2 dalies 2 punktą arba pagal Lietuvos Respublikos centrinių kredito unijų įstatymo 49 straipsnio 2 dalies 2 punktą nustatytas kapitalo reikalavimas.

142. Patronuojamoji įmonė – kaip ji apibrėžta Reglamento (ES) Nr. 575/2013 4 straipsnio 1 dalies 16 punkte. Kai šio įstatymo 8, 9, 16, 17, 22, 23‒266, 28, 58‒60 ir 110 straipsnių nuostatos taikomos šio straipsnio 161 dalies 2 punkte nurodytoms pertvarkytinoms grupėms, patronuojamosiomis įmonėmis laikomos kredito įstaigos, kurias kontroliuoja centrinė įstaiga, pati centrinė įstaiga ir jų atitinkamos patronuojamosios įmonės, atsižvelgiant į tai, kokiu būdu tokios pertvarkytinos grupės laikosi šio įstatymo 26 straipsnio 3 dalies nuostatų.“

5. Papildyti 2 straipsnį 161 ir 162 dalimis:

„161. Pertvarkytina grupė:

1) pertvarkytinas finansų sektoriaus subjektas ir jo patronuojamosios įmonės, kurios pačios nėra pertvarkytini finansų sektoriaus subjektai ir nėra kitų pertvarkytinų finansų sektoriaus subjektų patronuojamosios įmonės arba kurios nėra trečiojoje valstybėje įsteigti subjektai, kurie pagal pertvarkymo planą nėra įtraukti į grupę, kuriai gali būti taikomi pertvarkymo veiksmai, ir trečiojoje valstybėje įsteigtų subjektų patronuojamosios įmonės arba

2) kredito įstaigos, kurias nuolat kontroliuoja centrinė įstaiga, ir pati centrinė įstaiga, jeigu bent viena iš tų kredito įstaigų arba centrinė įstaiga yra pertvarkytinas finansų sektoriaus subjektas, ir jų patronuojamosios įmonės.

162. Pertvarkytinas finansų sektoriaus subjektas (toliau – pertvarkytinas subjektas):

1) ES įsteigtas juridinis asmuo, kurį pertvarkymo institucija pagal šio įstatymo 16 straipsnį nurodė kaip subjektą, kuriam pagal grupės pertvarkymo planą numatoma taikyti pertvarkymo veiksmus, arba

2) finansinei grupei, kuriai taikoma jungtinė (konsoliduota) priežiūra, nepriklausanti įstaiga, kuriai pagal šio įstatymo 12 straipsnį parengtame pertvarkymo plane numatomi pertvarkymo veiksmai.“

6. Pakeisti 2 straipsnio 17 dalį ir ją išdėstyti taip:

„17. Pertvarkomas finansų sektoriaus subjektas (toliau – pertvarkomas subjektas) – bankas, centrinė kredito unija, finansų maklerio įmonė, finansų įmonė, finansų kontroliuojančioji bendrovė, mišrios veiklos finansų kontroliuojančioji įmonė arba mišrios veiklos kontroliuojančioji bendrovė, kuriems taikomos pertvarkymo priemonės.“

7. Pakeisti 2 straipsnio 18 dalį ir ją išdėstyti taip:

„18. Pirmenybinė kreditorių reikalavimų eilė – kreditorių reikalavimų eilė, nurodyta Bankų įstatymo 87 straipsnio 1−4 dalyse ir Centrinių kredito unijų įstatymo 70 straipsnio  1−4 dalyse.“

8. Papildyti 2 straipsnį 181, 182 ir 183 dalimis:

„181. Subordinuotosios tinkamos priemonės – priemonės, atitinkančios visas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72a straipsnyje nurodytas sąlygas, išskyrus sąlygas, nurodytas šio reglamento 72b straipsnio 3–5 dalyse.

182. Teisė nutraukti sutartį – teisė nutraukti, paankstinti, užbaigti, įskaityti sutarties įsipareigojimus arba vykdyti užskaitos susitarimą arba visos panašios nuostatos, kuriomis sustabdomas, keičiamas arba panaikinamas sutarties šalies įsipareigojimas, arba nuostata, dėl kurios neatsiranda pareiga pagal sutartį, nors kitomis aplinkybėmis ji atsirastų.

183. Tinkami įsipareigojimai – šio įstatymo 251 straipsnio ar 262 straipsnio 5 dalies 1 punkto sąlygas atitinkantys įsipareigojimai, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, ir 2 lygio priemonės, atitinkančios Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72a straipsnio 1 dalies b punkto sąlygas.“

9. Pakeisti 2 straipsnio 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Bankų įstatyme, Finansų įstaigų įstatyme, Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatyme, Reglamente (ES) Nr. 575/2013, Reglamente (ES) Nr. 806/2014 ir 2012 m. liepos 4 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) Nr. 648/2012 dėl ne biržos išvestinių finansinių priemonių, pagrindinių sandorio šalių ir sandorių duomenų saugyklų.“

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Priežiūros ir pertvarkymo institucijos vertina, ar įstaigos žlugimas ar bankrotas sukeltų (nesukeltų) sunkių pasekmių finansų rinkoms, kitoms įstaigoms, finansavimo sąlygoms ir ekonomikai, atsižvelgdamos į įstaigos:

1) veiklos pobūdį;

2) veiklos mastą ir jos kompleksiškumą;

3) nuosavybės priemonių paketo struktūrą;

4) riziką;

5) teisinę formą;

6) dydį ir teisinį statusą;

7) sąsajas su kitomis įstaigomis ir bendra finansų sistema;

8) teikiamas investicines paslaugas ar vykdomą investicinę veiklą;

9) priklausymą institucinei užtikrinimo sistemai, atitinkančiai Reglamento (ES) Nr. 575/2013 113 straipsnio 7 dalyje nustatytus reikalavimus (toliau – institucinė užtikrinimo sistema), ar kitai analogiškai sistemai.“

4 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Įstaiga, kuri nepriklauso finansinei grupei, kuriai taikoma jungtinė (konsoliduota) priežiūra, taip pat įstaiga, kuriai, vadovaujantis 2013 m. spalio 15 d. Tarybos reglamento (ES) Nr. 1024/2013, kuriuo Europos Centriniam Bankui pavedami specialūs uždaviniai, susiję su rizikos ribojimu pagrįstos kredito įstaigų priežiūros politika, 6 straipsnio 4 dalimi, taikoma tiesioginė Europos Centrinio Banko priežiūra ar kuri sudaro reikšmingą finansų sistemos dalį, turi parengti ir priežiūros institucijai pateikti įstaigos valdymo organo patvirtintą gaivinimo planą, atitinkantį šio įstatymo 5 straipsnyje ir 7 straipsnio 1 dalyje nustatytus kriterijus. Laikoma, kad įstaiga sudaro reikšmingą finansų sistemos dalį, jeigu tenkinama bent viena iš šių sąlygų:

1) įstaigos turtas yra didesnis kaip 30 000 000 000 eurų arba

2) įstaigos turtas yra didesnis kaip 20 procentų šalies bendrojo vidaus produkto, išskyrus atvejus, kai tokios įstaigos turtas nesiekia 5 000 000 000 eurų.“

5 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Priežiūros institucija siekia, kad šio straipsnio 2 dalyje nurodytas bendras sprendimas dėl grupės gaivinimo plano peržiūros ir vertinimo arba dėl šio įstatymo 7 straipsnio 4–7 dalyse nurodytų reikalavimų taikymo Lietuvos Respublikoje licencijuotai ES patronuojančiajai įmonei būtų priimtas per keturis mėnesius nuo tos dienos, kurią priežiūros institucija perdavė grupės gaivinimo planą šio straipsnio 2 dalyje nurodytoms institucijoms. Jeigu bendro sprendimo nepavyksta pasiekti per nurodytą laiką, priežiūros institucija priima sprendimą dėl šių klausimų, atsižvelgusi į kitų valstybių narių priežiūros institucijų per keturių mėnesių laikotarpį pateiktas nuomones. Jeigu per keturių mėnesių laikotarpį kuri nors iš šio straipsnio 2 dalyje nurodytų institucijų kreipiasi į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, vadovaudamasi 2010 m. lapkričio 24 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 1093/2010, kuriuo įsteigiama Europos priežiūros institucija (Europos bankininkystės institucija), iš dalies keičiamas Sprendimas Nr. 716/2009/EB ir panaikinamas Komisijos sprendimas 2009/78/EB (su visais pakeitimais), 19 straipsnio 3 dalimi, padėtų institucijoms priimti bendrą sprendimą dėl grupės gaivinimo plano vertinimo ar dėl šio įstatymo 7 straipsnio 7 dalies 1, 2 ir 4 punktuose nurodytų reikalavimų taikymo Lietuvos Respublikoje licencijuotai ES patronuojančiajai įmonei, priežiūros institucija atideda savo sprendimo priėmimą iki Europos bankininkystės institucijos sprendimo priėmimo dienos. Priežiūros institucija savo sprendimą priima vadovaudamasi Europos bankininkystės institucijos sprendimu. Keturių mėnesių laikotarpis laikomas taikinamuoju laikotarpiu, kaip jis apibrėžtas minėtame reglamente. Jeigu Europos bankininkystės institucija per vieną mėnesį nuo kreipimosi į ją dienos nepriima sprendimo, priežiūros institucija priima savo sprendimą dėl grupės gaivinimo plano peržiūros ir vertinimo arba dėl šio įstatymo 7 straipsnio 4–7 dalyse nurodytų reikalavimų taikymo Lietuvos Respublikoje licencijuotai ES patronuojančiajai įmonei.“

6 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„12 straipsnis. Pertvarkymo plano rengimas ir atnaujinimas

1. Pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija ir su valstybių narių, kuriose yra Lietuvos Respublikoje licencijuotos įstaigos svarbių filialų, pertvarkymo institucijomis, kiek tai susiję su atitinkamu svarbiu filialu, parengia įstaigos, kuri nepriklauso finansinei grupei, kuriai taikoma jungtinė (konsoliduota) priežiūra, taip pat įstaigos, kuriai, vadovaujantis Reglamento (ES) Nr. 1024/2013 6 straipsnio 4 dalimi, taikoma tiesioginė Europos Centrinio Banko priežiūra ar kuri sudaro reikšmingą finansų sistemos dalį, pertvarkymo planą. Laikoma, kad įstaiga sudaro reikšmingą finansų sistemos dalį, jeigu tenkinama bent viena iš šio įstatymo 4 straipsnio 1 dalies 1 ar 2 punkte nurodytų sąlygų.

2. Pertvarkymo planas peržiūrimas ir prireikus atnaujinamas kartą per metus arba reikšmingai pasikeitus įstaigos teisinei ar organizacinei struktūrai, veiklai ar finansinei būklei, kai tai gali turėti reikšmingą poveikį plano veiksmingumui, arba dėl kitų priežasčių atsiradus būtinybei peržiūrėti pertvarkymo planą.

3. Šio straipsnio 2 dalyje nurodyta peržiūra taip pat atliekama atlikus pertvarkymo veiksmus arba pritaikius kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymą ar konvertavimą pagal šio įstatymo 58 straipsnį.

4. Įstaiga ir priežiūros institucija nedelsdamos informuoja pertvarkymo instituciją apie joms žinomas aplinkybes, dėl kurių gali reikėti peržiūrėti ar atnaujinti pertvarkymo planą.

5. Pertvarkymo institucija šio straipsnio 3 dalyje nurodytais atvejais, nustatydama šio įstatymo 13 straipsnio 2 dalies 14 ir 15 punktuose nurodytus terminus, privalo atsižvelgti į terminą, iki kurio turi būti patenkintas priežiūros institucijos nustatytas rekomenduojamas papildomo kapitalo reikalavimas.

6. Rengiant ir atnaujinant pertvarkymo planą, atliekamas šio įstatymo 20 straipsnyje nurodytas sėkmingo įstaigos pertvarkymo galimybės vertinimas.

7. Pertvarkymo institucija pertvarkymo planą, parengtą pagal šio įstatymo 13 straipsnį, ir visus jo pakeitimus pateikia priežiūros institucijai, pertvarkymo plano svarbiausių nuostatų santrauką pateikia įstaigai.

8. Pertvarkymo institucija informuoja Europos bankininkystės instituciją apie šio straipsnio 1 dalies nuostatų, susijusių su įstaiga, kuriai, vadovaujantis Reglamento (ES) Nr. 1024/2013 6 straipsnio 4 dalimi, taikoma tiesioginė Europos Centrinio Banko priežiūra ar kuri sudaro reikšmingą finansų sistemos dalį, taikymą Lietuvos Respublikoje licencijuotoms įstaigoms.“

7 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 13 straipsnio 2 dalies 14 punktą ir jį išdėstyti taip:

„14) informacija apie minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą, nustatytą pagal šio įstatymo 26, 262 ir 28 straipsnius, ir terminas, iki kurio privalo būti pasiektas tas dydis vadovaujantis šio įstatymo 266 straipsniu;“.

2. Pakeisti 13 straipsnio 2 dalies 15 punktą ir jį išdėstyti taip:

„15) jeigu taikoma šio įstatymo 251 straipsnio 5–9 ar 11 dalis, pertvarkytinam subjektui taikomas reikalavimų tenkinimo tvarkaraštis pagal šio įstatymo 266 straipsnį;“.

8 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 16 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Grupės pertvarkymo plane turi būti nurodomi tos grupės pertvarkytini subjektai ir pertvarkytinos grupės.“

2. Pakeisti 16 straipsnio 3 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) nustatomi pertvarkymo veiksmai, kurių būtų imamasi dėl pertvarkytinų subjektų, ir šių veiksmų pasekmės šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytiems kitiems grupės subjektams, Lietuvos Respublikoje licencijuotai patronuojančiajai įmonei ir patronuojamajai įmonei, įvertinant įvairias galimas situacijas, įskaitant tai, kad pertvarkytino subjekto žlugimas gali būti išskirtinio pobūdžio ar vykti bendro finansinio nestabilumo arba finansų sistemos masto įvykių aplinkybėmis;“.

3. Papildyti 16 straipsnio 3 dalį 11 punktu:

„11) kai finansinę grupę sudaro daugiau negu viena pertvarkytina grupė, nustatomi pertvarkymo veiksmai, kurių būtų imamasi dėl kiekvieno pertvarkytinos grupės pertvarkytino subjekto, ir šių veiksmų pasekmės kitiems grupės subjektams, kurie priklauso tai pačiai pertvarkytinai grupei, ir kitoms pertvarkytinoms grupėms;“.

4. Pakeisti 16 straipsnio 3 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) nagrinėjama, kokia apimtimi būtų galima koordinuotai atlikti ES licencijuotų pertvarkytinų subjektų pertvarkymo veiksmus, įskaitant priemones, kurias įgyvendinant sudaromos sąlygos trečiajam asmeniui įsigyti visą finansinę grupę, atskiras tos grupės verslo dalis arba kelių tos grupės subjektų verslo dalis, arba atskirus tos grupės subjektus ar pertvarkytinas grupes, taip pat nustatomos galimos koordinuoto pertvarkymo kliūtys;“.

5. Pakeisti 16 straipsnio 3 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) numatomi papildomi pertvarkymo veiksmai, kurių atitinkamos pertvarkymo institucijos ketina imtis dėl kiekvienos pertvarkytinos grupės subjektų;“.

9 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Grupės pertvarkymo planas tvirtinamas grupės pertvarkymo institucijos ir kitų ES valstybėse narėse licencijuotų patronuojamųjų įmonių pertvarkymo institucijų bendru sprendimu. Jeigu grupę sudaro daugiau negu viena pertvarkytina grupė, pertvarkymo veiksmų, nurodytų šio įstatymo 16 straipsnio 3 dalies 11 punkte, grupės pertvarkymo planas tvirtinamas šiuo bendru sprendimu.“

10 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Jeigu per keturis mėnesius nuo tos dienos, kurią grupės pertvarkymo institucija perdavė pertvarkymo institucijai šio įstatymo 17 straipsnio 3 dalyje nurodytą informaciją, nepavyksta pasiekti bendro sprendimo dėl grupės pertvarkymo plano ir pertvarkymo institucija nepritaria grupės pertvarkymo planui, ji turi teisę priimti atskirą sprendimą dėl Lietuvos Respublikoje licencijuotos patronuojamosios įmonės. Pertvarkymo institucija, kai taikoma, nustato pertvarkytiną subjektą ir parengia bei atnaujina pertvarkytinos grupės, kurią sudaro Lietuvos Respublikoje licencijuoti subjektai, pertvarkymo planą. Sprendimas turi būti visapusiškai pagrįstas, jame turi būti išdėstytos nepritarimo siūlomam grupės pertvarkymo planui priežastys ir atsižvelgta į kitų priežiūros institucijų ir pertvarkymo institucijų nuomones bei išlygas. Pertvarkymo institucija apie savo sprendimą privalo pranešti kitoms pertvarkymo kolegijos narėms. Jeigu per keturių mėnesių laikotarpį kuri nors iš kitų valstybių narių pertvarkymo institucijų arba pati pertvarkymo institucija kreipiasi į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, vadovaudamasi Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 19 straipsnio 3 dalimi, padėtų institucijoms pasiekti bendrą sprendimą, pertvarkymo institucija atideda savo sprendimo priėmimą iki Europos bankininkystės institucijos sprendimo priėmimo dienos. Pertvarkymo institucija savo sprendimą priima vadovaudamasi Europos bankininkystės institucijos sprendimu. Keturių mėnesių laikotarpis laikomas taikinamuoju laikotarpiu, kaip jis apibrėžtas Reglamente (ES) Nr. 1093/2010. Jeigu Europos bankininkystės institucija per vieną mėnesį nuo kreipimosi į ją dienos nepriima sprendimo, pertvarkymo institucija priima savo sprendimą dėl Lietuvos Respublikoje licencijuotos finansinės grupės patronuojamosios įmonės.“

11 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 21 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„21 straipsnis. Sėkmingo finansinės grupės pertvarkymo galimybės vertinimas“.

2. Pakeisti 21 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Laikoma, kad finansinę grupę galima sėkmingai pertvarkyti, jeigu grupės pertvarkymo institucija gali likviduoti finansinės grupės subjektus iškeliant bankroto bylą arba juos pertvarkyti, grupės pertvarkytiniems subjektams taikydama šiame įstatyme nurodytas pertvarkymo priemones ir naudodamasi įgaliojimais, kiek įmanoma siekiant išvengti reikšmingų neigiamų pasekmių valstybių narių, kuriose yra finansinės grupės subjektai arba jų filialai, kitų valstybių narių ar visos ES finansų sistemai, įskaitant atvejus, kai yra platesnio finansinio nestabilumo arba finansų sistemos masto įvykių aplinkybės, ir siekiant užtikrinti finansinės grupės subjektų vykdomų ypač svarbių funkcijų tęstinumą.“

3. Pakeisti 21 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Jeigu, grupės pertvarkymo institucijos vertinimu, neįmanoma sėkmingai pertvarkyti finansinės grupės, grupės pertvarkymo institucija nedelsdama privalo apie tai informuoti Europos bankininkystės instituciją.“

4. Papildyti 21 straipsnį 8 dalimi:

„8. Jeigu finansinę grupę sudaro daugiau negu viena pertvarkytina grupė, grupės pertvarkymo institucija kartu su šio straipsnio 1 dalyje nurodytomis institucijomis turi šio straipsnio 5 dalyje nustatyta tvarka įvertinti kiekvienos pertvarkytinos grupės pertvarkymo galimybes. Toks vertinimas atliekamas papildant sėkmingo visos finansinės grupės pertvarkymo galimybės vertinimą.“

„211 straipsnis. Įgaliojimai uždrausti tam tikrus paskirstymus

1. Jeigu subjektas tenkina jungtinio rezervo reikalavimą, kai jis vertinamas kaip papildantis Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies a punkte nustatytą reikalavimą ir papildomo kapitalo, siekiant pašalinti riziką, kuri nėra pernelyg didelio sverto rizika, reikalavimą, Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies b punkte nustatytą reikalavimą ir papildomo kapitalo, siekiant pašalinti riziką, kuri nėra pernelyg didelio sverto rizika, reikalavimą ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies c punkte nustatytą reikalavimą ir papildomo kapitalo, siekiant pašalinti riziką, kuri nėra pernelyg didelio sverto rizika, reikalavimą, tačiau netenkina jungtinio rezervo reikalavimo, kai jis vertinamas kaip papildantis šio įstatymo 25 ir 262 straipsniuose nurodytus reikalavimus, taikomus pagal šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 1 punktą, pertvarkymo institucija pagal šio straipsnio 3 ir 5 dalis turi teisę uždrausti subjektui paskirstyti didesnę negu didžiausią galimą paskirstyti sumą, susijusią su minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimu, kuri apskaičiuojama pagal šio straipsnio 8 dalį, atliekant bet kurį iš šių nurodytų veiksmų:

1) atliekant su bendru 1 lygio nuosavu kapitalu susijusį paskirstymą;

2) nustatant prievolę mokėti kintamąją darbo užmokesčio dalį arba savo nuožiūra sukauptas pensijų lėšas arba mokėti kintamąją darbo užmokesčio dalį, jeigu mokėjimo prievolė sukurta tada, kai subjektas netenkino jungtinio rezervo reikalavimo;

3) vykdant mokėjimus už papildomas 1 lygio priemones.

2. Subjektas, atsidūręs šio straipsnio 1 dalyje nurodytoje padėtyje, nedelsdamas apie tai praneša pertvarkymo institucijai.

3. Pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, nedelsdama įvertina, ar pasinaudoti šio straipsnio 1 dalyje nurodyta teise, atsižvelgdama į:

1) šio straipsnio 1 dalyje nurodytų reikalavimų netenkinimo priežastį, trukmę bei mastą ir jo poveikį sėkmingo pertvarkymo galimybei;

2) subjekto finansinės padėties raidą ir tikimybę, kad artimoje ateityje subjektas tenkins šio įstatymo 42 straipsnio 2 dalies 1 punkte nurodytą sąlygą;

3) subjekto pajėgumą per pagrįstą laikotarpį tenkinti šio straipsnio 1 dalies reikalavimus;

4) subjekto nepajėgumą pakeisti įsipareigojimų, kurie nebetenkina Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72b ir 72c straipsniuose nurodytų tinkamumo ir terminų kriterijų ir šio įstatymo 251 straipsnio, 262 straipsnio 5 dalyje nurodytų reikalavimų, ir tai, ar tas nepajėgumas nėra išskirtinio pobūdžio ir ar jo nelemia finansų sistemos masto įvykių aplinkybės;

5) pertvarkymo institucijos teisės, nurodytos šio straipsnio 1 dalyje, panaudojimo tinkamumą ir proporcingumą, kurių reikia laikytis dėl subjekto padėties, atsižvelgiant į šios teisės panaudojimo galimą poveikį tiek šio subjekto finansavimo sąlygoms, tiek sėkmingam jo pertvarkymui.

4. Kol subjektas yra šio straipsnio 1 dalyje nurodytoje padėtyje, pertvarkymo institucija ne rečiau kaip kartą per mėnesį vertina, ar pasinaudoti šio straipsnio 1 dalyje nurodyta teise.

5. Jeigu pertvarkymo institucija nustato, kad subjektas vis dar yra šio straipsnio 1 dalyje nurodytoje padėtyje praėjus devyniems mėnesiams po subjekto pranešimo apie tokią padėtį dienos, ji, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, pasinaudoja šio straipsnio 1 dalyje nurodyta teise, išskyrus atvejus, kai pertvarkymo institucija, atlikusi įvertinimą, nustato, kad tenkinamos bent dvi iš šių sąlygų:

1) subjekto buvimą šio straipsnio 1 dalyje nurodytoje padėtyje lėmė finansų rinkos veikimo sutrikimas, dėl kurio keliuose finansų rinkų segmentuose išplito finansų rinkoje kilusi įtampa;

2) šios dalies 1 punkte nurodytas sutrikimas sukėlė ne tik subjekto nuosavų lėšų priemonių ir tinkamų įsipareigojimų priemonių didesnius kainų svyravimus ar didesnes subjekto išlaidas, bet ir visišką ar dalinį rinkų uždarymą, o tai panaikino galimybę subjektui tose rinkose išleisti finansines priemones, kurios būtų tinkamos minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimui tenkinti;

3) rinka uždaryta, kaip nurodyta šios dalies 2 punkte, ne tik atitinkamam subjektui, bet ir kitiems keliems subjektams;

4) dėl šios dalies 1 punkte nurodyto sutrikimo atitinkamas subjektas negali išleisti pakankamai nuosavų lėšų priemonių ir tinkamų įsipareigojimų priemonių, kad jų pakaktų šio straipsnio 1 dalyje nurodytai padėčiai ištaisyti;

5) dėl pertvarkymo institucijos teisės, nurodytos šio straipsnio 1 dalyje, panaudojimo atsiranda neigiamas šalutinis poveikis tam tikroje bankų sektoriaus dalyje ir šis poveikis gali pakenkti finansiniam stabilumui.

6. Jeigu taikoma šio straipsnio 5 dalyje nustatyta išimtis, pertvarkymo institucija raštu informuoja apie savo sprendimą priežiūros instituciją ir pateikia įvertinimo motyvus.

7. Pertvarkymo institucija kas mėnesį pakartotinai vertina, ar taikyti šio straipsnio 5 dalyje nustatytą išimtį.

8. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyta didžiausia galima paskirstyti suma, susijusi su minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimu, apskaičiuojama dauginant pagal šio straipsnio 9 dalį apskaičiuotą sumą iš pagal šio straipsnio 10 dalį nustatyto daugiklio. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyta didžiausia galima paskirstyti suma, susijusi su minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimu, turi būti sumažinama suma, apskaičiuota dėl bet kurio iš šio straipsnio 1 dalies 1, 2 ar 3 punkte nurodytų atliktų veiksmų.

9. Šio straipsnio 8 dalyje nurodyta daugintina suma apskaičiuojama:

1) sudedant tarpinį pelną, neįskaitytą į bendrą 1 lygio nuosavą kapitalą pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 26 straipsnio 2 dalies nuostatas, atskaičius pelno paskirstymo ar mokėjimų, atsirandančių dėl šio straipsnio 1 dalies 1, 2 ar 3 punkte nurodytų veiksmų, sumą, ir visą metų pabaigos pelną, neįtrauktą į bendrą 1 lygio nuosavą kapitalą pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 26 straipsnio 2 dalies nuostatas, atskaičius pelno paskirstymo ar mokėjimų, atsirandančių dėl šio straipsnio 1 dalies 1, 2 ar 3 punkte nurodytų veiksmų, sumą;

2) atimant sumas, kurios būtų mokėtinos kaip mokesčiai, jeigu šios dalies 1 punkte nurodyti elementai būtų nepaskirstomi.

10. Šio straipsnio 8 dalyje nurodytas daugiklis nustatomas taip:

1) jeigu subjekto turimas bendras 1 lygio nuosavas kapitalas, kuris nėra naudojamas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a straipsnyje ir šio įstatymo 25, 252, 253 ir 261 straipsniuose nustatytiems reikalavimams tenkinti, išreikštas bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį, procentine dalimi, priklauso pirmajam (žemiausiam) jungtinio rezervo reikalavimo kvartiliui, daugiklis yra lygus 0;

2) jeigu subjekto turimas bendras 1 lygio nuosavas kapitalas, kuris nėra naudojamas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a straipsnyje ir šio įstatymo 25, 252, 253 ir 261 straipsniuose nustatytiems reikalavimams tenkinti, išreikštas bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį, procentine dalimi, priklauso antrajam jungtinio rezervo reikalavimo kvartiliui, daugiklis yra lygus 0,2;

3) jeigu subjekto turimas bendras 1 lygio nuosavas kapitalas, kuris nėra naudojamas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a straipsnyje ir šio įstatymo 25, 252, 253 ir 261 straipsniuose nustatytiems reikalavimams tenkinti, išreikštas bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį, procentine dalimi, priklauso trečiajam jungtinio rezervo reikalavimo kvartiliui, daugiklis yra lygus 0,4;

4) jeigu subjekto turimas bendras 1 lygio nuosavas kapitalas, kuris nėra naudojamas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a straipsnyje ir šio įstatymo 25, 252, 253 ir 261 straipsniuose nustatytiems reikalavimams tenkinti, išreikštas bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį, procentine dalimi, priklauso ketvirtajam (aukščiausiam) jungtinio rezervo reikalavimo kvartiliui, daugiklis yra lygus 0,6.

11. Žemiausia ir aukščiausia kiekvieno jungtinio rezervo reikalavimo kvartilio riba apskaičiuojama taip:

1) žemiausia n-ojo kvartilio riba = (jungtinio rezervo reikalavimas / 4) x (Qn – 1);

2) aukščiausia n-ojo kvartilio riba = (jungtinio rezervo reikalavimas / 4) x Qn,

čia Qn – atitinkamo kvartilio eilės numeris iš 4 kvartilių.“

13 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„22 straipsnis. Sėkmingo pertvarkymo kliūčių šalinimas

1. Atlikusi šio įstatymo 20 ar 21 straipsnyje numatytą sėkmingo įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyto subjekto (toliau šiame straipsnyje – subjektas) pertvarkymo galimybės vertinimą, pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, nustato, ar yra esminių sėkmingo tokios įstaigos ar tokio subjekto pertvarkymo kliūčių. Nustačiusi, kad tokių sėkmingo įstaigos ar subjekto pertvarkymo kliūčių yra, pertvarkymo institucija apie tai raštu privalo pranešti tai įstaigai ar tam subjektui, priežiūros institucijai ir valstybių narių, kuriose yra svarbių filialų, pertvarkymo institucijoms, nurodydama tokio įvertinimo priežastis.

2. Įstaiga ar subjektas, gavęs šio straipsnio 1 dalyje nurodytą pranešimą apie nustatytas esmines sėkmingo pertvarkymo kliūtis, privalo:

1) ne vėliau kaip per keturis mėnesius nuo šio straipsnio 1 dalyje nurodyto pranešimo gavimo dienos pertvarkymo institucijai pateikti pasiūlymus dėl nustatytų esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių pašalinimo priemonių;

2) ne vėliau kaip per dvi savaites nuo šio straipsnio 1 dalyje nurodyto pranešimo gavimo dienos pertvarkymo institucijai pateikti pasiūlymus dėl nustatytų esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių pašalinimo priemonių ir jų įgyvendinimo tvarkaraštį, kad būtų užtikrintas minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo, nustatyto šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose, ir jungtinio rezervo reikalavimo tenkinimas, jeigu esminė sėkmingo pertvarkymo kliūtis kyla dėl bent vieno iš šių atvejų:

a) įstaiga ar subjektas tenkina jungtinio rezervo reikalavimą, kai jis vertinamas kaip papildantis Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies a punkte nustatytą reikalavimą, ir papildomo kapitalo, siekiant pašalinti riziką, kuri nėra pernelyg didelio sverto rizika, reikalavimą, Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies b punkte nustatytą reikalavimą ir papildomo kapitalo, siekiant pašalinti riziką, kuri nėra pernelyg didelio sverto rizika, reikalavimą ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies c punkte nustatytą reikalavimą ir papildomo kapitalo, siekiant pašalinti riziką, kuri nėra pernelyg didelio sverto rizika, reikalavimą, tačiau netenkina jungtinio rezervo reikalavimo, kai jis vertinamas kaip papildantis šio įstatymo 25 ir 262 straipsniuose nurodytus reikalavimus, apskaičiuotus pagal šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 1 punktą, arba

b) įstaiga ar subjektas netenkina Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a ir 494 straipsniuose nustatytų reikalavimų arba šio įstatymo 252, 253 ir 261 straipsniuose nustatytų reikalavimų. Įstaigos ar subjekto pasiūlytų esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių pašalinimo priemonių įgyvendinimo tvarkaraštyje turi būti atsižvelgiama į esminės sėkmingo pertvarkymo kliūties priežastis.

3. Pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo įstaigos ar subjekto pasiūlymų pagal šio straipsnio 2 dalį gavimo dienos įvertina, ar įstaigos ar subjekto siūlomomis priemonėmis galima veiksmingai įveikti ar pašalinti nustatytas sėkmingo pertvarkymo kliūtis.

4. Jeigu pertvarkymo institucija nustato, kad įstaigos ar subjekto pagal šio straipsnio 2 dalį pasiūlytos priemonės veiksmingai sumažina ir pašalina pranešime nurodytas esmines sėkmingo pertvarkymo kliūtis, ji tiesiogiai ar per priežiūros instituciją raštu pareikalauja, kad tokia įstaiga ar subjektas įgyvendintų tas pasiūlytas priemones. Jeigu pertvarkymo institucija nustato, kad įstaigos ar subjekto pasiūlytos priemonės veiksmingai nesumažina ir nepašalina pranešime nurodytų esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių, ji tiesiogiai ar per priežiūros instituciją raštu pareikalauja, kad tokia įstaiga ar subjektas įgyvendintų alternatyvias pertvarkymo institucijos nurodytas priemones. Įstaiga ar subjektas per vieną mėnesį nuo tokio pranešimo gavimo dienos privalo pertvarkymo institucijai tiesiogiai ar per priežiūros instituciją, jeigu per ją buvo pateiktas pranešimas, pateikti nurodytų alternatyvių priemonių įgyvendinimo planą.

5. Pertvarkymo institucija, nurodydama įstaigai ar subjektui alternatyvias priemones, turi pagrįsti tokios įstaigos ar subjekto pasiūlytų priemonių trūkumus ir įvertinti nurodytų alternatyvių priemonių taikymo, siekiant pašalinti nustatytas sėkmingo tokios įstaigos ar subjekto pertvarkymo kliūtis, proporcingumą. Pertvarkymo institucija, parinkdama alternatyvias priemones, įvertina sėkmingo pertvarkymo kliūčių grėsmę finansiniam stabilumui ir alternatyvių priemonių poveikį tokios įstaigos ar subjekto veiklai, jos stabilumui ir tokios įstaigos ar subjekto gebėjimui prisidėti prie šalies ekonomikos.

6. Pertvarkymo institucija, šio straipsnio 4 ir 5 dalyse nurodytu atveju siekdama pašalinti nustatytas esmines sėkmingo įstaigos ar subjekto pertvarkymo kliūtis, taiko vieną ar daugiau šių alternatyvių priemonių:

1) reikalauja, kad tokia įstaiga ar subjektas pakeistų bet kokius tarpusavio finansavimo susitarimus su kitais finansinės grupės subjektais ar įvertintų jų poreikį arba sudarytų su kitais finansinės grupės subjektais ar su trečiaisiais asmenimis paslaugų teikimo sutartis dėl ypač svarbių funkcijų vykdymo;

2) reikalauja, kad tokia įstaiga ar toks subjektas apribotų savo didžiausias individualias ir bendras pozicijas;

3) nustato papildomus konkrečios ar reguliarios su pertvarkymu susijusios informacijos teikimo reikalavimus;

4) reikalauja, kad tokia įstaiga ar toks subjektas parduotų nurodytą turtą;

5) reikalauja, kad tokia įstaiga ar toks subjektas apribotų ar nutrauktų tam tikrą jau vykdomą ar planuojamą vykdyti veiklą;

6) apriboja ar uždraudžia vykdyti naują ūkinę komercinę veiklą ar plėtoti esamą ūkinę komercinę veiklą arba parduoti naujus ar jau esamus produktus;

7) reikalauja supaprastinti tokios įstaigos ar tokio subjekto arba bet kurio tiesiogiai ir netiesiogiai valdomo finansinės grupės subjekto teisinę ar veiklos struktūrą, kad taikant pertvarkymo priemones būtų galima teisiškai ir veiklos požiūriu atskirti ypač svarbias funkcijas nuo kitų funkcijų;

8) reikalauja, kad tokia įstaiga ar toks subjektas arba patronuojančioji įmonė įsteigtų patronuojančiąją finansų kontroliuojančiąją bendrovę valstybėje narėje arba ES patronuojančiąją finansų kontroliuojančiąją bendrovę;

9) reikalauja, kad tokia įstaiga ar toks subjektas išleistų tinkamus įsipareigojimus, kad būtų tenkinamas minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas pagal šio įstatymo 26 straipsnį ar 262 ir 28 straipsnius;

10) reikalauja, kad tokia įstaiga ar toks subjektas imtųsi kitų priemonių, siekdami užtikrinti minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo vykdymą pagal šio įstatymo 26 straipsnį ar 262 ir 28 straipsnius, įskaitant mėginimą pakartotinai derėtis dėl bet kurio tinkamo įsipareigojimo ir dėl išleistų papildomų 1 ar 2 lygio priemonių, kad visi pertvarkymo institucijos sprendimai nurašyti arba konvertuoti atitinkamą įsipareigojimą ar priemonę būtų vykdomi toje valstybėje narėje, pagal kurios teisę reglamentuojami atitinkami įsipareigojimai ir priemonės;

11) kai tokia įstaiga ar toks subjektas yra mišrios veiklos kontroliuojančiosios bendrovės patronuojamoji įmonė, reikalauja, kad pastaroji įstaigai ar subjektui kontroliuoti įsteigtų atskirą finansų kontroliuojančiąją bendrovę, kai tai būtina siekiant palengvinti įstaigos ar subjekto pertvarkymą ir išvengti pertvarkymo priemonių, turinčių neigiamą poveikį nefinansinei įmonių grupės daliai, taikymo įstaigai ar subjektui;

12) reikalauja, kad tokia įstaiga ar toks subjektas pateiktų planą, kuriuo būtų užtikrintas šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatytų reikalavimų, išreikštų bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį, procentine dalimi, ir, jeigu taikoma, jungtinio rezervo reikalavimo bei šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatytų reikalavimų, išreikštų bendro pozicijų mato, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 429 ir 429a straipsniuose, procentine dalimi, tenkinimas;

13) reikalauja, kad tokia įstaiga ar toks subjektas pakeistų nuosavų lėšų priemonių, gavus priežiūros institucijos sutikimą, ir šio įstatymo 251 straipsnyje ir 262 straipsnio 5 dalies 1 punkte nurodytų tinkamų įsipareigojimų vykdymo terminų struktūrą, kad būtų nuolat tenkinami šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatyti reikalavimai.

7. Prieš priimdama sprendimą dėl šio straipsnio 6 dalyje nurodytų priemonių taikymo, pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija ir prireikus su už makroprudencinės politikos įgyvendinimą atsakinga institucija, įvertina galimą atitinkamų priemonių poveikį įstaigai ar subjektui, finansinių paslaugų vidaus rinkai, kitų valstybių narių ir visos ES finansiniam stabilumui.

8. Šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytas reikalavimas parengti įstaigos pertvarkymo planą ir 18 straipsnio 1 dalyje ar 19 straipsnio 1 dalyje nurodytas reikalavimas pasiekti bendrą sprendimą dėl grupės pertvarkymo plano netaikomas nuo šio straipsnio 1 dalyje numatyto pranešimo pateikimo momento tol, kol pertvarkymo institucija, vadovaudamasi šio straipsnio nuostatomis, pritaria esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių pašalinimo priemonėms arba priima sprendimą dėl šio straipsnio 6 dalyje nurodytų priemonių taikymo.

9. Pertvarkymo institucija, pasirinkdama ir taikydama šio straipsnio 6 dalyje nurodytas priemones, taip pat vadovaujasi taikytinais ES teisės aktais.

10. Šio straipsnio nuostatos šalinant grupės sėkmingo pertvarkymo kliūtis taikomos tiek, kiek šio įstatymo 23 straipsnyje nenustatyta kitaip.“

14 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„23 straipsnis. Sėkmingo finansinės grupės pertvarkymo kliūčių šalinimas

1. Kai pertvarkymo institucija yra grupės pertvarkymo institucija, ji kartu su patronuojamųjų įmonių pertvarkymo institucijomis bei pasikonsultavusi su priežiūros institucijų kolegija ir valstybių narių, kuriose yra svarbių filialų, pertvarkymo institucijomis, kiek tai susiję su svarbiu filialu, pertvarkymo kolegijoje apsvarsto pagal šio įstatymo 21 straipsnio nuostatas atliktą sėkmingo finansinės grupės pertvarkymo galimybės vertinimą ir deda visas pastangas, kad būtų priimtas bendras sprendimas dėl šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalyje nustatytų sėkmingo pertvarkymo kliūčių šalinimo priemonių taikymo visiems pertvarkytiniems subjektams ir jų patronuojamosioms įmonėms, kurios yra šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalyje nurodyti subjektai ir priklauso finansinei grupei.

2. Grupės pertvarkymo institucija, bendradarbiaudama su priežiūros institucija, atliekančia jungtinę (konsoliduotą) priežiūrą, ir Europos bankininkystės institucija, veikiančia pagal Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 25 straipsnio 1 dalies nuostatas, bei pasikonsultavusi su priežiūros institucijomis, parengia ir Lietuvos Respublikoje licencijuotai ES patronuojančiajai įmonei, patronuojamųjų įmonių pertvarkymo institucijoms ir valstybių narių, kuriose yra svarbių filialų, pertvarkymo institucijoms pateikia ataskaitą, kurioje įvertinamos esminės kliūtys, trukdančios veiksmingai taikyti pertvarkymo priemones finansinei grupei, taip pat pertvarkytinoms grupėms, kai finansinę grupę sudaro daugiau negu viena pertvarkytina grupė. Ataskaitoje taip pat įvertinamas galimas siūlomų taikyti priemonių poveikis grupės veiklos modeliui ir nurodomos tikslingos ir proporcingos priemonės, kurios, grupės pertvarkymo institucijos vertinimu, yra būtinos esminėms kliūtims pašalinti. Jeigu sėkmingo finansinės grupės pertvarkymo kliūtys atsiranda susiklosčius šio įstatymo 22 straipsnio 2 dalies 2 punkte nurodytai grupės subjekto padėčiai, grupės pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija ir jo patronuojamųjų įmonių pertvarkymo institucijomis, apie savo atliktą tų kliūčių įvertinimą praneša Lietuvos Respublikoje licencijuotai ES patronuojančiajai įmonei.

3. Per keturis mėnesius nuo šio straipsnio 2 dalyje nurodytos ataskaitos gavimo dienos Lietuvos Respublikoje licencijuota ES patronuojančioji įmonė grupės pertvarkymo institucijai gali teikti pastabas ir pasiūlyti alternatyvias ataskaitoje nurodytoms priemonėms sėkmingo finansinės grupės pertvarkymo kliūčių įveikimo ar pašalinimo priemones.

4. Jeigu šio straipsnio 2 dalyje nurodytoje ataskaitoje nustatytos sėkmingo pertvarkymo kliūtys atsiranda dėl šio įstatymo 22 straipsnio 2 dalies 2 punkte nurodytos grupės subjekto padėties, Lietuvos Respublikoje licencijuota ES patronuojančioji įmonė ne vėliau kaip per dvi savaites nuo pranešimo, pateikto pagal šio straipsnio 2 dalį, gavimo dienos grupės pertvarkymo institucijai turi pateikti pasiūlymus dėl esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių pašalinimo priemonių ir jų įgyvendinimo tvarkaraštį, kad būtų užtikrintas grupės subjektui taikomo šio įstatymo 26, 262 ar 28 straipsnyje nustatyto minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo, išreikšto bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį, procentine dalimi, ir, kai taikoma, jungtinio rezervo reikalavimo ir šio įstatymo 26, 262 ir 28 straipsniuose nustatytų reikalavimų, išreikštų bendro pozicijų mato, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 429 ir 429a straipsniuose, procentine dalimi, tenkinimas. Pasiūlytų esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių pašalinimo priemonių įgyvendinimo tvarkaraštyje turi būti atsižvelgiama į esminės sėkmingo pertvarkymo kliūties priežastis.

5. Pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, įvertina, ar tomis priemonėmis veiksmingai įveikiama ar pašalinama esminė sėkmingo pertvarkymo kliūtis.

6. Grupės pertvarkymo institucija apie Lietuvos Respublikoje licencijuotos ES patronuojančiosios įmonės pasiūlytas priemones praneša priežiūros institucijai, atliekančiai jungtinę (konsoliduotą) priežiūrą, Europos bankininkystės institucijai, patronuojamųjų įmonių pertvarkymo institucijoms ir valstybių narių, kuriose yra svarbių filialų, pertvarkymo institucijoms, kiek tai susiję su atitinkamu svarbiu filialu. Grupės pertvarkymo institucija kartu su patronuojamųjų įmonių pertvarkymo institucijomis, pasikonsultavusi su priežiūros institucijomis ir valstybių narių, kuriose yra svarbių filialų, pertvarkymo institucijomis, deda visas pastangas, kad pertvarkymo kolegijoje būtų pasiektas bendras sprendimas dėl Lietuvos Respublikoje licencijuotos ES patronuojančiosios įmonės pasiūlytų ir dėl institucijų reikalaujamų, šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalyje nurodytų sėkmingo pertvarkymo kliūčių šalinimo priemonių taikymo visiems finansinės grupės subjektams vertinimo, atsižvelgiant į galimą priemonių poveikį visose valstybėse narėse, kuriose veikia finansinė grupė.

7. Bendras sprendimas priimamas per keturis mėnesius nuo šio straipsnio 3 dalyje nurodytų Lietuvos Respublikoje licencijuotos ES patronuojančiosios įmonės pastabų pateikimo grupės pertvarkymo institucijai dienos, o jeigu Lietuvos Respublikoje licencijuota ES patronuojančioji įmonė pastabų nepateikia, ‒ per vieną mėnesį nuo šio straipsnio 3 dalyje nurodyto keturių mėnesių termino pabaigos. Bendras sprendimas privalo būti pagrįstas ir raštu išdėstytas dokumente, kurį grupės pertvarkymo institucija pateikia Lietuvos Respublikoje licencijuotai ES patronuojančiajai įmonei. Bendras sprendimas dėl sėkmingo pertvarkymo kliūčių, atsiradusių susiklosčius šio įstatymo 22 straipsnio 2 dalies 2 punkte nurodytai padėčiai, priimamas per dvi savaites nuo tos dienos, kurią Lietuvos Respublikoje licencijuota ES patronuojančioji įmonė pateikė savo pastabas pagal šio straipsnio 4 dalį, o jeigu Lietuvos Respublikoje licencijuota ES patronuojančioji įmonė pastabų nepateikė, – per dvi savaites nuo šio straipsnio 4 dalyje nurodyto termino pabaigos. Bendras sprendimas privalo būti pagrįstas ir raštu išdėstytas dokumente, kurį grupės pertvarkymo institucija pateikia Lietuvos Respublikoje licencijuotai ES patronuojančiajai įmonei.

8. Grupės pertvarkymo institucija turi teisę kreiptis į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, vadovaudamasi Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 31 straipsnio nuostatomis, padėtų pasiekti bendrą sprendimą.

9. Nepriėmus bendro sprendimo per šio straipsnio 7 dalyje nurodytą atitinkamą laikotarpį, pertvarkymo institucija, pirmininkaujanti pertvarkymo kolegijai, priima savo sprendimą dėl šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalyje nurodytų priemonių taikymo finansinei grupei. Toks sprendimas turi būti pagrįstas ir jame turi būti atsižvelgiama į kitų pertvarkymo institucijų nuomones ir išlygas. Grupės pertvarkymo institucija savo sprendimą pateikia Lietuvos Respublikoje licencijuotai ES patronuojančiajai įmonei.

10. Jeigu per šio straipsnio 7 dalyje nurodytą atitinkamą laikotarpį kuri nors pertvarkymo institucija kreipėsi į Europos bankininkystės instituciją dėl šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalies 7, 8 ir 11 punktuose nurodytų priemonių taikymo, grupės pertvarkymo institucija atideda savo sprendimo priėmimą iki Europos bankininkystės institucijos sprendimo pagal Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 19 straipsnio 3 dalį priėmimo dienos. Grupės pertvarkymo institucija savo sprendimą priima vadovaudamasi Europos bankininkystės institucijos sprendimu. Šio straipsnio 7 dalyje nurodytas atitinkamas laikotarpis laikomas taikinamuoju laikotarpiu, kaip jis apibrėžtas minėtame reglamente. Jeigu Europos bankininkystės institucija per vieną mėnesį nuo kreipimosi į ją dienos nepriima sprendimo, grupės pertvarkymo institucija priima savo sprendimą. Pasibaigus šio straipsnio 7 dalyje nurodytam atitinkamam laikotarpiui ar priėmus bendrą sprendimą, klausimas Europos bankininkystės institucijai neperduodamas.

11. Tiek bendru sutarimu, tiek, kai jo nėra, kitos valstybės narės pertvarkymo institucijos vienašališku sprendimu ar vadovaujantis Europos bankininkystės institucijos sprendimu priimtas sprendimas yra privalomas grupės pertvarkymo institucijai.“

15 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„24 straipsnis. Sėkmingo pertvarkytino subjekto ar patronuojamosios įmonės pertvarkymo kliūčių šalinimas

1. Kai pertvarkymo institucija yra pertvarkytino subjekto ar patronuojamosios įmonės, kuri priklauso finansinei grupei, pertvarkymo institucija, ji kartu su grupės pertvarkymo institucija ir kitomis pertvarkymo institucijomis privalo dėti visas pastangas, kad būtų priimtas bendras sprendimas svarstant pagal šio įstatymo 21 straipsnį atliktą sėkmingo finansinės grupės pertvarkymo galimybės vertinimą ir per šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytą atitinkamą laikotarpį būtų priimtas bendras sprendimas dėl šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalyje nustatytų sėkmingo pertvarkymo kliūčių šalinimo priemonių taikymo pertvarkytiniems subjektams ir jų patronuojamosioms įmonėms, kurios yra šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalyje nurodyti subjektai ir priklauso finansinei grupei.

2. Pertvarkymo institucija, gavusi šio įstatymo 23 straipsnio 2 dalyje nurodytą ataskaitą, ją perduoda Lietuvos Respublikoje licencijuotai patronuojamajai įmonei.

3. Jeigu bendras sprendimas nėra priimtas ir šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytas atitinkamas laikotarpis nėra pasibaigęs, pertvarkymo institucija turi teisę kreiptis į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, veikdama pagal Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 19 straipsnio 3 dalį, padėtų institucijoms susitarti dėl šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalies 7, 8 ir 11 punktuose nurodytų priemonių taikymo. Pertvarkymo institucija taip pat turi teisę kreiptis į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, vadovaudamasi Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 31 straipsnio nuostatomis, padėtų pasiekti bendrą sprendimą.

4. Nepriėmus bendro sprendimo per šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytą atitinkamą laikotarpį, pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija priima savo sprendimą dėl šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalyje nurodytų priemonių taikymo pertvarkytinai grupei. Toks sprendimas turi būti pagrįstas ir jame turi būti atsižvelgiama į tos pačios pertvarkytinos grupės kitų subjektų pertvarkymo institucijų bei grupės pertvarkymo institucijos nuomones ir išlygas. Pertvarkymo institucija savo sprendimą turi pateikti pertvarkytinam subjektui.

5. Jeigu per šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytą atitinkamą laikotarpį kuri nors pertvarkymo institucija kreipėsi į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, veikdama pagal Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 19 straipsnio 3 dalį, padėtų institucijoms susitarti dėl šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalies 7, 8 ir 11 punktuose nurodytų priemonių taikymo, pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija atideda savo sprendimo priėmimą iki Europos bankininkystės institucijos sprendimo pagal Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 19 straipsnio 3 dalį priėmimo dienos. Pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija savo sprendimą priima vadovaudamasi Europos bankininkystės institucijos sprendimu. Šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytas atitinkamas laikotarpis laikomas taikinamuoju laikotarpiu, kaip jis apibrėžtas minėtame reglamente. Jeigu Europos bankininkystės institucija per vieną mėnesį nuo kreipimosi į ją dienos nepriima sprendimo, pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija priima savo sprendimą. Pasibaigus šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytam atitinkamam laikotarpiui ar priėmus bendrą sprendimą, klausimas Europos bankininkystės institucijai neperduodamas.

6. Jeigu per šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytą atitinkamą laikotarpį nepavyksta pasiekti bendro sutarimo, pertvarkymo institucija priima atskirą sprendimą dėl šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalyje nurodytų priemonių taikymo Lietuvos Respublikoje licencijuotai patronuojamajai įmonei, kuri nėra pertvarkytinas subjektas. Sprendimas turi būti visapusiškai pagrįstas ir jame turi būti atsižvelgiama į kitų pertvarkymo institucijų nuomones ir išlygas. Pertvarkymo institucija savo sprendimą turi pateikti Lietuvos Respublikoje licencijuotai patronuojamajai įmonei, kuri nėra pertvarkytinas subjektas, atitinkamam tos pačios pertvarkytinos grupės pertvarkytinam subjektui, to pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucijai ir, jeigu tai nėra ta pati institucija, grupės pertvarkymo institucijai.

7. Jeigu per šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytą atitinkamą laikotarpį pertvarkymo institucija kreipiasi į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, vadovaudamasi Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 19 straipsnio 3 dalimi, padėtų institucijoms priimti bendrą sprendimą, pertvarkymo institucija atideda savo sprendimo priėmimą iki Europos bankininkystės institucijos sprendimo priėmimo dienos. Pertvarkymo institucija savo sprendimą priima vadovaudamasi Europos bankininkystės institucijos sprendimu. Šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytas atitinkamas laikotarpis laikomas taikinamuoju laikotarpiu, kaip jis apibrėžtas minėtame reglamente. Jeigu Europos bankininkystės institucija per vieną mėnesį nuo kreipimosi į ją dienos nepriima sprendimo, pertvarkymo institucija priima savo sprendimą. Pasibaigus šio įstatymo 23 straipsnio 7 dalyje nurodytam atitinkamam laikotarpiui ar priėmus bendrą sprendimą, klausimas Europos bankininkystės institucijai neperduodamas.

8. Tiek bendru sutarimu, tiek, kai jo nėra, kitos valstybės narės pertvarkymo institucijos vienašališku sprendimu ar vadovaujantis Europos bankininkystės institucijos sprendimu priimtas sprendimas yra privalomas pertvarkymo institucijai.“

16 straipsnis. 25 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 25 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„25 straipsnis. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas

1. Įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyti subjektai privalo nuolat tenkinti minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą, kai to iš jų reikalaujama pagal šį straipsnį ir šio įstatymo 251, 254, 26, 261, 262, 263, 265 ir 28 straipsnius, bei laikytis nurodytų straipsnių nuostatų. Minimalus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydis apskaičiuojamas šio įstatymo 252 ar 253 straipsnyje nustatyta tvarka, atsižvelgiant į tai, kas taikoma, kaip nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio suma, išreikšta:

1) bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį, procentine dalimi, ir

2) bendro pozicijų mato, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 429 ir 429a straipsniuose, procentine dalimi.

2. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą kiekvienai Lietuvos Respublikoje licencijuotai įstaigai ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytam subjektui nustato pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, vadovaudamasi ES teisės aktuose nustatytais reikalavimais ir atsižvelgdama į šiuos kriterijus:

1) poreikį užtikrinti, kad taikant pertvarkymo priemones, įskaitant gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonę, pertvarkytini subjektai būtų pertvarkyti taip, kad būtų pasiekti pertvarkymo tikslai;

2) poreikį užtikrinti, kad pertvarkytini subjektai ir jų patronuojamosios įmonės, kurios yra įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai ir kurios nėra pertvarkytini subjektai, tuo atveju, jeigu būtų taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė arba kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymas ir konvertavimas, turėtų pakankamai nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų, kad nuostoliai būtų padengti ir atitinkamų subjektų bendras kapitalo pakankamumo koeficientas ir, kai taikoma, sverto koeficientas būtų atkurti iki tokio lygio, kuris atitiktų įstaigos licencijos gavimo reikalavimus ir Reglamente (ES) Nr. 575/2013 nustatytus įstaigos nuolatinės veiklos vykdymo reikalavimus (toliau kartu – licencinės veiklos reikalavimai);

3) poreikį užtikrinti, kad tuo atveju, jeigu pertvarkymo plane nustatoma, kad pagal šio įstatymo 77 straipsnio 5 dalį tam tikroms tinkamų įsipareigojimų rūšims gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė gali būti netaikoma arba kad atliekant dalinį turto, teisių ir įsipareigojimų perdavimą tam tikrų rūšių tinkami įsipareigojimai gali būti visi perduodami kitam asmeniui, pertvarkytinas subjektas turėtų pakankamai kitų tinkamų įsipareigojimų nuostoliams padengti ir įstaigos bendro kapitalo pakankamumo koeficientui ir, kai taikoma, sverto koeficientui atkurti iki lygio, kuris atitiktų licencinės veiklos reikalavimus;

4) subjekto dydį, verslo finansavimo ir rizikos modelius;

5) subjekto finansinių problemų neigiamą poveikį finansiniam stabilumui, įskaitant neigiamas problemų išplitimo į kitas įstaigas ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytus subjektus pasekmes dėl to subjekto ryšių su kitomis įstaigomis ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytais subjektais arba likusia finansų sistemos dalimi.

3. Jeigu pertvarkymo plane, įvertinant įvairias galimas situacijas, įskaitant tai, kad įstaigos žlugimas gali būti išskirtinio pobūdžio ar vykti bendro finansinio nestabilumo arba finansų sistemos masto įvykio metu, nustatoma, kad turi būti imtasi pertvarkymo veiksmų arba taikomas atitinkamų kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymas ir konvertavimas, vadovaujantis šio įstatymo 58 straipsniu, minimalus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas yra lygus sumai, kurios pakanka užtikrinti:

1) nuostoliams, kurių, tikėtina, patirs subjektas, padengti (toliau ‒ nuostolių padengimas);

2) pertvarkytinam subjektui ir jo patronuojamosioms įmonėms, kurios yra įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai, kurie nėra pertvarkytini subjektai, rekapitalizuoti iki lygio, kuris atitiktų licencinės veiklos reikalavimus, laikotarpiui iki vienų metų (toliau – rekapitalizavimas).

4. Jeigu pertvarkymo plane nustatoma, kad subjektui turi būti iškeliama bankroto byla, pertvarkymo institucija įvertina, ar yra pagrįsta apriboti subjektui minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą, kad jo dydis neviršytų nuostolių padengimo sumos. Pertvarkymo institucija, prieš nustatydama minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo apribojimą, įvertina galimą poveikį finansiniam stabilumui ir neigiamo poveikio plitimo finansų sistemoje riziką.

5. Kai, pertvarkymo institucijos vertinimu, vadovaujantis šio įstatymo 77 straipsnio 5 dalimi, tam tikrų rūšių tinkamiems įsipareigojimams visiškai ar iš dalies nebus taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė arba, atliekant dalinį turto, teisių ir įsipareigojimų perdavimą, tam tikrų rūšių visi tinkami įsipareigojimai gali būti perduoti gavėjui, minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas tenkinamas naudojant nuosavas lėšas ar kitus tinkamus įsipareigojimus, kurių pakanka:

1) neįtrauktų įsipareigojimų sumai, nustatytai pagal šio įstatymo 77 straipsnio 5 dalį, padengti;

2) užtikrinti, kad būtų tenkinamos šio straipsnio 3 dalyje nustatytos sąlygos.

6. Pertvarkymo institucijos sprendime nustatyti minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą pateikiamas to sprendimo pagrindimas, įskaitant šio straipsnio 2–5 dalyse ir šio įstatymo 252 ir 253 straipsniuose nustatytų elementų įvertinimą. Pertvarkymo institucija savo sprendimą, be priežasties nedelsdama, turi peržiūrėti, siekdama atsižvelgti į bet kokius papildomo kapitalo reikalavimo lygio pokyčius.

7. Taikant šio įstatymo 252 ir 253 straipsnius, kapitalo reikalavimai aiškinami atsižvelgiant į priežiūros institucijos taikomas pereinamojo laikotarpio nuostatas, nustatytas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 dešimtos dalies I antraštinės dalies 1, 2 ir 4 skyriuose ir Lietuvos Respublikos teisės aktuose, reglamentuojančiuose priežiūros institucijai suteiktas pasirinkimo galimybes.

8. Pertvarkymo institucija, derindama savo veiksmus su priežiūros institucija, Europos bankininkystės instituciją informuoja apie Lietuvos Respublikoje licencijuotoms įstaigoms ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytiems subjektams nustatytus minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimus pagal šio įstatymo II skyriaus penktojo skirsnio straipsnius ir tikrina, kaip tos įstaigos ir subjektai laikosi šių reikalavimų.“

17 straipsnis. Įstatymo papildymas 251 straipsniu

Papildyti Įstatymą 251 straipsniu:

„251 straipsnis. Pertvarkytinų subjektų tinkami įsipareigojimai

1. Įsipareigojimų sumos įtraukiamos į visų pertvarkytinų subjektų nuosavų lėšų ir įsipareigojimų sumą, kai atitinka tinkamų įsipareigojimų reikalavimus pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72a, 72b (išskyrus reikalavimus pagal 2 dalies d punktą) ir 72c straipsnius. Kai šiame įstatyme teikiama nuoroda į Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a ar 92b straipsnio reikalavimus, tų straipsnių tikslais tinkamais įsipareigojimais laikomi tinkami įsipareigojimai, kaip apibrėžta Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72k straipsnyje ir nustatyta pagal šio reglamento antros dalies I antraštinės dalies 5a skyrių.

2. Įsipareigojimų, atsirandančių dėl skolos priemonių, kurių sudedamoji dalis yra įterptosios išvestinės finansinės priemonės, sumos įtraukiamos į nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų sumą, jeigu tenkinama bent viena iš šių sąlygų:

1) pagrindinė įsipareigojimo, atsirandančio dėl skolos priemonės, suma žinoma emisijos metu, yra nustatyto dydžio ar didėja ir yra nesusijusi su įterptosios išvestinės finansinės priemonės savybėmis, o įsipareigojimo, atsirandančio dėl skolos priemonės, įskaitant išvestinę finansinę priemonę, bendra suma gali būti vertinama kasdien aktyvios ir likvidžios grįžtamosios rinkos sąlygomis, atsižvelgiant į kredito rizikos neturinčią lygiavertę priemonę pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 104 ir 105 straipsnius;

2) į skolos priemonę įtraukta sutartinė sąlyga, pagal kurią reikalavimo suma emitento nemokumo ir emitento pertvarkymo atvejais yra nustatyto dydžio ar didėjanti ir neviršija pradžioje išmokėtos įsipareigojimo sumos.

3. Šio straipsnio 2 dalyje nurodytoms skolos priemonėms, įskaitant jų įterptąsias išvestines finansines priemones, nėra taikomas užskaitos susitarimas ir nėra atliekamas vertinimas pagal šio įstatymo 83 straipsnio 2 dalį. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytų įsipareigojimų dalis įtraukiama į nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų sumą, jeigu atitinka šio straipsnio 2 dalies 1 punkte nurodytą pagrindinę sumą arba šio straipsnio 2 dalies 2 punkte nurodytą nustatyto dydžio ar didėjančią sumą.

4. Jeigu ES įsteigto patronuojamojo subjekto, kuris, kaip ir pertvarkytinas subjektas, priklauso pertvarkytinai grupei, įsipareigojimai yra išleisti akcininkui, kuris nepriklauso tai pačiai pertvarkytinai grupei, šių įsipareigojimų suma įtraukiama į to pertvarkytino subjekto nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų sumą, jeigu tenkinamos visos šios sąlygos:

1) įsipareigojimai išleisti pagal šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalies 1 punktą;

2) naudojantis nurašymo ar konvertavimo įgaliojimais pagal šio įstatymo 58 ar 60 straipsnį, tų įsipareigojimų atžvilgiu nedaromas poveikis pertvarkytino subjekto vykdomai patronuojamosios įmonės kontrolei;

3) šiais įsipareigojimais neviršijama suma, kuri apskaičiuojama iš sumos, reikalaujamos pagal šio įstatymo 262 straipsnio 1 dalį, atimant įsipareigojimų, kurie išleisti pertvarkytinam subjektui ir yra jo įsigyti tiesiogiai arba netiesiogiai per kitus tos pačios pertvarkytinos grupės subjektus, sumą ir nuosavų lėšų, išleistų pagal šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalies 2 punktą, sumą.

5. Neatsižvelgdama į tai, ar daromas poveikis šio įstatymo 252 straipsnio 8 ir 9 dalyse ar 261 straipsnio 1 dalies 1 punkte nustatytam minimaliam reikalavimui, pertvarkymo institucija užtikrina, kad šio įstatymo 26 straipsnyje nurodyto reikalavimo dalį, kuri lygi 8 procentams visų įsipareigojimų, įskaitant nuosavas lėšas, pertvarkytini subjektai, kurie yra pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos arba kuriems taikomos šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalis, tenkintų naudodami nuosavas lėšas, subordinuotąsias tinkamas priemones arba įsipareigojimus, kaip nurodyta šio straipsnio 4 dalyje. Pertvarkymo institucija gali leisti, kad lygį, mažesnį negu 8 procentai visų įsipareigojimų, įskaitant nuosavas lėšas, bet didesnį už sumą, apskaičiuotą taikant formulę (1 – (X1 / X2)) x 8 procentai visų įsipareigojimų, įskaitant nuosavas lėšas, pertvarkytini subjektai, kurie yra pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos arba kuriems taikomos šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalis, vykdytų naudodami nuosavas lėšas, subordinuotąsias tinkamas priemones arba įsipareigojimus, kaip nurodyta šio straipsnio 4 dalyje, jeigu tenkinamos visos Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72b straipsnio 3 dalyje nustatytos sąlygos, kai, atsižvelgiant į pagal to reglamento 72b straipsnio 3 dalį galimą sumažinimą:

1) X1 – 3,5 procento bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį;

2) X2 – suma, gauta sudėjus 18 procentų bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį, ir jungtinio rezervo reikalavimo sumą.

6. Jeigu pertvarkytiniems subjektams, kuriems taikomos šio įstatymo 252 straipsnio 8 ir 9 dalys, taikant šio straipsnio 5 dalį, reikalavimas viršija 27 procentus bendros rizikos pozicijų sumos, pertvarkymo institucija atitinkamam pertvarkytinam subjektui apriboja tą šio įstatymo 26 straipsnyje nurodyto reikalavimo dalį, kuri turi būti tenkinama naudojant nuosavas lėšas, subordinuotąsias tinkamas priemones arba įsipareigojimus, kaip nurodyta šio straipsnio 4 dalyje, iki 27 procentų bendros rizikos pozicijų sumos, jeigu nustato, kad:

1) pertvarkymo plane galimybė pasinaudoti pertvarkymo finansavimo struktūros lėšomis nesvarstoma kaip to pertvarkytino subjekto pertvarkymo galimybė;

2) jeigu netaikomas šios dalies 1 punktas ir šio įstatymo 26 straipsnyje nustatytas reikalavimas, tam pertvarkytinam subjektui leidžiama įvykdyti šio įstatymo 78 straipsnio 3 ar 6 dalyje nurodytus reikalavimus.

7. Atlikdama šio straipsnio 6 dalyje nurodytą vertinimą, pertvarkymo institucija atsižvelgia į neproporcingo poveikio atitinkamo pertvarkytino subjekto verslo modeliui riziką. Šio straipsnio 6 dalis netaikoma pertvarkytiniems subjektams, kuriems taikomos šio įstatymo 252 straipsnio 10 ir 11 dalys.

8. Pertvarkymo institucija gali nuspręsti, kad pertvarkytiniems subjektams, kurie nėra pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos ar kuriems netaikoma šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalis, taikoma šio įstatymo 26 straipsnyje nustatyto reikalavimo dalis, neviršijanti didesnės iš šių sumų – 8 procentų visų subjekto įsipareigojimų, įskaitant nuosavas lėšas, sumos ir sumos, apskaičiuotos taikant šio straipsnio 11 dalyje nurodytą formulę, būtų tenkinama naudojant nuosavas lėšas, subordinuotąsias tinkamas priemones arba įsipareigojimus, kaip nurodyta šio straipsnio 4 dalyje, jeigu tenkinamos šios sąlygos:

1) nesubordinuotieji įsipareigojimai, nurodyti šio straipsnio 1, 2 ir 3 dalyse, bankroto atveju vykdomi tokiu pačiu eiliškumu, kaip ir tam tikri įsipareigojimai, kuriems taikomos nurašymo ir konvertavimo išimtys pagal šio įstatymo 77 straipsnio 1 ar 5 dalį;

2) yra rizikos, kad dėl planuojamo nurašymo ir konvertavimo įgaliojimų taikymo nesubordinuotiesiems įsipareigojimams, kuriems netaikomos nurašymo ir konvertavimo išimtys pagal šio įstatymo 77 straipsnio 1 ar 5 dalį, kreditoriai, turintys iš tų įsipareigojimų atsirandančių reikalavimų, patirs didesnių nuostolių, negu jie patirtų bankroto proceso atveju;

3) nuosavų lėšų ir kitų subordinuotųjų įsipareigojimų suma neviršija sumos, kuri būtina siekiant užtikrinti, kad šios dalies 2 punkte nurodyti kreditoriai nepatirs didesnių nuostolių, negu jie patirtų bankroto proceso atveju.

9. Jeigu pertvarkymo institucija nustato, kad kurioje nors kreditorių reikalavimų tenkinimo eilėje, apimančioje tinkamus įsipareigojimus, įsipareigojimų, kuriems nurašymo ir konvertavimo įgaliojimai pagal šio įstatymo 77 straipsnio 1 ar 5 dalį netaikomi arba pagrįstai tikimasi, kad jie nebus taikomi, bendra suma sudaro daugiau kaip 10 procentų tos kreditorių reikalavimų tenkinimo eilės, ji įvertina šio straipsnio 8 dalies 2 punkte nurodytą riziką.

10. Taikant šio straipsnio 5–9 ir 11 dalis, įsipareigojimų, kylančių iš išvestinių finansinių priemonių, suma įtraukiama į visų pertvarkytino subjekto įsipareigojimų sumą, įvertinus, kad sandorio šalies teisės taikyti baigiamąją užskaitą yra pripažintos. Pertvarkytino subjekto nuosavos lėšos, naudojamos jungtinio rezervo reikalavimui tenkinti, yra tinkamos šio straipsnio 5‒9 ir 11 dalyse nurodytiems reikalavimams tenkinti.

11. Pertvarkymo institucija gali nuspręsti, kad pertvarkytinos pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos arba pertvarkytini subjektai, kuriems taikoma šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalis, tenkintų šio įstatymo 26 straipsnyje nustatytą reikalavimą naudodami savo nuosavas lėšas, subordinuotąsias tinkamas priemones arba įsipareigojimus, kaip nurodyta šio straipsnio 4 dalyje, tiek, kiek tų nuosavų lėšų, priemonių ir įsipareigojimų, susijusių su pertvarkytino subjekto prievole tenkinti jungtinio rezervo reikalavimą, Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a straipsnyje ir šio įstatymo 252 straipsnio 8 ir 9 dalyse ir 26 straipsnyje nustatytus reikalavimus, suma neviršija didesnės iš šių sumų:

1) 8 procentų visų subjekto įsipareigojimų, įskaitant nuosavas lėšas, sumos;

2) sumos, apskaičiuotos taikant formulę A x 2 + B x 2 + C, kai:

A – suma, gauta taikant Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies c punkte nurodytą reikalavimą;

B – suma, gauta taikant papildomo kapitalo reikalavimą;

C – suma, gauta taikant jungtinio rezervo reikalavimą.

12. Pertvarkymo institucijos gali taikyti šio straipsnio 11 dalyje nurodytus įgaliojimus pertvarkytiniems subjektams, kurie yra pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos arba kuriems taikoma šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalis ir kurie atitinka bent vieną iš šioje dalyje nustatytų sąlygų, neviršydamos 30 procentų visų pertvarkytinų subjektų, kurie yra pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos arba kuriems taikoma šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalis ir kuriems pertvarkymo institucijos nurodo, kad turi būti tenkinamas šio įstatymo 26 straipsnyje nurodytas reikalavimas, bendro skaičiaus. Pertvarkymo institucijos, prieš priimdamos sprendimą, atsižvelgia į šias sąlygas:

1) atlikus ankstesnį sėkmingo pertvarkymo galimybių įvertinimą, nustatyta esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių ir:

a) pasinaudojus šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalyje nurodytomis alternatyviomis priemonėmis pagal pertvarkymo institucijos nustatytą esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių pašalinimo priemonių tvarkaraštį, nesiimta taisomųjų veiksmų arba

b) nustatyta esminių sėkmingo pertvarkymo kliūčių, kurios negali būti pašalintos naudojantis jokiomis iš šio įstatymo 22 straipsnio 6 dalyje nurodytų priemonių, o pasinaudojus šio straipsnio 11 dalyje nurodyta teise būtų iš dalies arba visiškai kompensuojamas neigiamas esminių kliūčių poveikis sėkmingam pertvarkymui, arba

2) pertvarkymo institucijos nuomone, pertvarkytino subjekto galimybės įgyvendinti pasirinktą pertvarkymo strategiją ir jo patikimumas yra riboti, atsižvelgiant į subjekto dydį, jo tarpusavio sąsajas su kitais subjektais, jo veiklos pobūdį, mastą, riziką ir sudėtingumą, jo teisinį statusą ir jo akcijų paketo struktūrą, arba

3) papildomo kapitalo reikalavimas rodo, kad pertvarkytinas subjektas, kuris yra pasaulinės sisteminės svarbos įstaiga arba kuriam taikoma šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalis, rizikingumo požiūriu patenka tarp pirmųjų 20 procentų įstaigų, kurioms pertvarkymo institucija nurodo, kad turi būti tenkinamas šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalyje nurodytas reikalavimas.

13. Pertvarkymo institucija, apskaičiuodama šio straipsnio 12 dalyje nurodytas procentines dalis, suapvalina gautą skaičių iki artimiausio sveikojo skaičiaus.

14. Pertvarkymo institucija priima šio straipsnio 8 ar 11 dalyje nurodytus sprendimus tik pasikonsultavusi su priežiūros institucija. Pertvarkymo institucija, priimdama šiuos sprendimus, taip pat atsižvelgia į:

1) rinkos, kuri skirta pertvarkytino subjekto nuosavų lėšų priemonėms ir subordinuotosioms tinkamoms priemonėms, gylį, tokių priemonių, jeigu jų yra, apskaičiuotą kainą ir laiką, kurio reikia sandoriams, kurie būtini siekiant laikytis minėto sprendimo, įvykdyti;

2) tinkamų įsipareigojimų priemonių, kurios atitinka visas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72a straipsnyje nurodytas sąlygas ir kurių likęs įgyvendinimo terminas yra trumpesnis negu vieni metai, sumą sprendimo, kuriuo siekiama padaryti kiekybinius šio straipsnio 8 ir 11 dalyse nurodytų reikalavimų patikslinimus, priėmimo dieną;

3) turimas priemones, kurios atitinka visas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72a straipsnyje, išskyrus to reglamento 72b straipsnio 2 dalies d punktą, nurodytas sąlygas, ir jų sumą;

4) įsipareigojimų, kuriems netaikomi nurašymo ir konvertavimo įgaliojimai pagal šio įstatymo 77 straipsnio 1 ar 5 dalį ir kurie, jeigu būtų iškelta bankroto byla, būtų tokio paties prioriteto kaip ir didžiausio prioriteto tinkami įsipareigojimai arba už juos mažesnio prioriteto, sumos dydį, palyginti su pertvarkytino subjekto nuosavomis lėšomis ir tinkamais įsipareigojimais. Jeigu neįtrauktų įsipareigojimų suma neviršija 5 procentų pertvarkytino subjekto nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų sumos, laikoma, kad neįtraukta suma nėra didelė. Jeigu ši riba viršijama, neįtrauktų įsipareigojimų sumos dydį įvertina pertvarkymo institucija;

5) pertvarkytino subjekto verslo modelį, finansavimo modelį ir rizikos modelį, taip pat jo stabilumą ir gebėjimą prisidėti prie ekonomikos;

6) galimo restruktūrizavimo sąnaudų poveikį pertvarkytino subjekto rekapitalizavimui.“

18 straipsnis. Įstatymo papildymas 252 straipsniu

Papildyti Įstatymą 252 straipsniu:

„252 straipsnis. Pertvarkytinų subjektų minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo apskaičiavimas

1. Pertvarkytiniems subjektams taikomo minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo suma, nustatyta šio įstatymo 25 straipsnio 3 dalyje, gaunama:

1) kai minimalus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas skaičiuojamas taikant šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytą išraišką, sudėjus:

a) pertvarkytino subjekto nuostolių sumą, kuri turi būti padengta subjekto pertvarkymo metu ir kuri atitinka Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies c punkte nurodytą reikalavimą ir papildomo kapitalo reikalavimą, konsoliduotu pertvarkytinos grupės lygmeniu;

b) rekapitalizavimo sumą, kuri suteikia galimybę pertvarkytinai grupei atkurti bendro kapitalo pakankamumo koeficiento reikalavimo, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies c punkte, ir papildomo kapitalo reikalavimo tenkinimą konsoliduotu pertvarkytinos grupės lygmeniu įgyvendinus pasirinktą pertvarkymo strategiją;

2) kai minimalus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas skaičiuojamas taikant šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodytą išraišką, sudėjus:

a) nuostolių, kurie pertvarkymo metu turi būti padengti, sumą, atitinkančią pertvarkytinam subjektui taikomą sverto koeficiento reikalavimą, nurodytą Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies d punkte, konsoliduotu pertvarkytinos grupės lygmeniu;

b) rekapitalizavimo sumą, kuri suteikia galimybę pertvarkytinai grupei atkurti sverto koeficiento reikalavimo, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies d punkte, tenkinimą konsoliduotu pertvarkytinos grupės lygmeniu įgyvendinus pasirinktą pertvarkymo strategiją.

2. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytu atveju išreiškiamas procentiniu dydžiu, gautu sumą, apskaičiuotą pagal šio straipsnio 1 dalies 1 punktą, padalijus iš bendros rizikos pozicijos sumos.

3. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodytu atveju išreiškiamas procentiniu dydžiu, gautu sumą, apskaičiuotą pagal šio straipsnio 1 dalies 2 punktą, padalijus iš bendro pozicijų mato, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 429 ir 429a straipsniuose.

4. Pertvarkymo institucija, nustatydama individualų reikalavimą pagal šio straipsnio 1 dalies 2 punktą, atsižvelgia į šio įstatymo 78 straipsnio 3 ir 6 dalyse nurodytus reikalavimus.

5. Pertvarkymo institucija, nustatydama rekapitalizavimo sumas:

1) naudoja naujausias praneštas atitinkamos bendros rizikos pozicijų sumos arba bendro pozicijų mato, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 429 ir 429a straipsniuose, vertes, patikslintas atsižvelgiant į bet kokius pokyčius, atsirandančius dėl pertvarkymo plane nustatytų pertvarkymo veiksmų;

2) pasikonsultavusi su priežiūros institucija, patikslina papildomo kapitalo reikalavimą atitinkančią sumą, ją sumažindama ar padidindama, kad nustatytų pertvarkytinam subjektui įgyvendinus pasirinktą pertvarkymo strategiją taikytiną reikalavimą.

6. Pertvarkymo institucija turi teisę padidinti šio straipsnio 1 dalies 1 punkto b papunktyje nustatytą reikalavimą tinkama suma, būtina siekiant užtikrinti, kad po pertvarkymo subjektas tam tikrą laikotarpį, kuris neviršija vienų metų, galėtų išlaikyti pakankamą rinkos pasitikėjimą. Ši suma lygi jungtinio rezervo reikalavimo, kuris turi būti taikomas įgyvendinus pertvarkymo priemones, sumai atėmus šio įstatymo 2 straipsnio 101 dalies 1 punkte nurodytą sumą.

7. Pertvarkymo institucija gali šio straipsnio 6 dalyje nurodytą sumą sumažinti, jeigu, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, nustato, kad būtų realu ir tikėtina, jog mažesnės sumos pakanka rinkos pasitikėjimui išlaikyti ir užtikrinti, kad įgyvendinus pertvarkymo strategiją įstaiga arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai galėtų nuolat vykdyti ypač svarbias ekonomines funkcijas ir gauti finansavimą nesinaudodami valstybės pagalba, išskyrus įnašus iš pertvarkymo finansavimo struktūrų pagal šio įstatymo 78 straipsnio 3 ir 6 dalių ir 103 straipsnio 4 dalies nuostatas. Pertvarkymo institucija gali šio straipsnio 6 dalyje nurodytą sumą padidinti, jeigu, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, nustato, kad būtina didesnė suma siekiant tam tikrą laikotarpį, kuris neviršija vienų metų, išlaikyti pakankamą rinkos pasitikėjimą ir užtikrinti, kad įstaiga arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai galėtų nuolat vykdyti ypač svarbias ekonomines funkcijas ir gauti finansavimą nesinaudodami valstybės pagalba, išskyrus įnašus iš pertvarkymo finansavimo struktūrų pagal šio įstatymo 78 straipsnio 3 ir 6 dalis ir 103 straipsnio 4 dalį.

8. Pertvarkytiniems subjektams, kuriems netaikomas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a straipsnis ir kurie priklauso pertvarkytinai grupei, kurios bendras turtas viršija 100 000 000 000 eurų, šiame straipsnyje nurodytas reikalavimo lygis turi būti lygus bent:

1) 13,5 procento, kai skaičiuojama pagal šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 1 punktą;

2) 5 procentams, kai skaičiuojama pagal šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 2 punktą.

9. Šio straipsnio 8 dalyje nurodyti pertvarkytini subjektai privalo tenkinti šio straipsnio 8 dalies 1 ir 2 punktuose nurodytus reikalavimo lygius naudodami nuosavas lėšas, subordinuotąsias tinkamas priemones arba įsipareigojimus vadovaudamiesi šio įstatymo 251 straipsnio 4 dalies nuostatomis.

10. Pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, gali nuspręsti taikyti šio straipsnio 8 ir 9 dalių nuostatas pertvarkytinam subjektui, kuriam nėra taikomas Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a straipsnis ir kuris priklauso pertvarkytinai grupei, kurios bendras turtas mažesnis negu 100 000 000 000 eurų, ir kuris, pertvarkymo institucijos vertinimu, įsipareigojimų nevykdymo atveju pagrįstai galėtų kelti sisteminę riziką. Prieš priimdama sprendimą, pertvarkymo institucija atsižvelgia į:

1) indėlių vyravimą ir skolos priemonių trūkumą finansavimo modelyje;

2) mastą, kuriuo apribota prieiga prie tinkamų įsipareigojimų kapitalo rinkų;

3) mastą, kuriuo pertvarkytinas subjektas remiasi bendro 1 lygio nuosavu kapitalu, siekdamas užtikrinti šio įstatymo 26 straipsnyje nurodyto reikalavimo tenkinimą.

11. Jeigu pertvarkymo institucija nepriima šio straipsnio 10 dalyje nurodyto sprendimo, ji gali priimti sprendimą pagal šio įstatymo 251 straipsnio 8 dalį.“

19 straipsnis. Įstatymo papildymas 253 straipsniu

Papildyti Įstatymą 253 straipsniu:

„253 straipsnis. Subjektų, kurie patys nėra pertvarkytini subjektai, minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo apskaičiavimas

1. Subjektams, kurie patys nėra pertvarkytini subjektai, taikomo minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo suma, nustatyta šio įstatymo 25 straipsnio 3 dalyje, gaunama:

1) kai skaičiuojama taikant šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytą išraišką, sudėjus:

a) subjekto nuostolių, kurie turi būti padengti, sumą, atitinkančią Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies c punkte nurodytą reikalavimą ir papildomo kapitalo reikalavimą;

b) rekapitalizavimo sumą, kuri suteikia galimybę subjektui atkurti bendro kapitalo pakankamumo koeficiento reikalavimo, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies c punkte, ir jam taikomo papildomo kapitalo reikalavimo tenkinimą, pritaikius atitinkamų kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymą arba konvertavimą pagal šio įstatymo 58 straipsnį arba pertvarkius pertvarkytiną grupę;

2) kai skaičiuojama taikant šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodytą išraišką, sudėjus:

a) nuostolių, kurie turi būti padengti, sumą, atitinkančią subjektui taikomą sverto koeficiento reikalavimą, nurodytą Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies d punkte;

b) rekapitalizavimo sumą, kuri suteikia galimybę subjektui atkurti sverto koeficiento reikalavimo, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 1 dalies d punkte, tenkinimą, pritaikius atitinkamų kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymą arba konvertavimą pagal šio įstatymo 58 straipsnį arba pertvarkius pertvarkytiną grupę.

2. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytu atveju išreiškiamas procentiniu dydžiu, gautu sumą, apskaičiuotą pagal šio straipsnio 1 dalies 1 punktą, padalijus iš bendros rizikos pozicijos sumos.

3. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies 2 punkte nurodytu atveju išreiškiamas procentiniu dydžiu, gautu sumą, apskaičiuotą pagal šio straipsnio 1 dalies 2 punktą, padalijus iš bendro pozicijų mato, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 429 ir 429a straipsniuose.

4. Pertvarkymo institucija, nustatydama reikalavimą pagal šio straipsnio 1 dalies 2 punktą, atsižvelgia į šio įstatymo 78 straipsnio 3 ir 6 dalyse nurodytus reikalavimus.

5. Pertvarkymo institucija, nustatydama rekapitalizavimo sumas:

1) naudoja naujausias praneštas atitinkamos bendros rizikos pozicijų sumos arba bendro pozicijų mato, nurodyto Reglamento (ES) Nr. 575/2013 429 ir 429a straipsniuose, vertes, patikslintas atsižvelgiant į bet kokius pokyčius, atsirandančius dėl pertvarkymo plane nustatytų veiksmų;

2) pasikonsultavusi su priežiūros institucija, patikslina taikomo papildomo kapitalo reikalavimą atitinkančią sumą, ją sumažindama arba padidindama, kad nustatytų reikalavimą, kuris būtų taikomas subjektui nurašius arba konvertavus atitinkamas kapitalo priemones ir tinkamus įsipareigojimus pagal šio įstatymo 58 straipsnį arba pertvarkius pertvarkytiną grupę.

6. Pertvarkymo institucija turi teisę padidinti šio straipsnio 1 dalies 1 punkto b papunktyje nustatytą reikalavimą atitinkama suma, kuri būtina siekiant užtikrinti, kad, nurašius arba konvertavus atitinkamas kapitalo priemones ir tinkamus įsipareigojimus pagal šio įstatymo 58 straipsnį, subjektas tam tikrą laikotarpį, kuris neviršija vienų metų, galėtų išlaikyti pakankamą rinkos pasitikėjimą. Ši suma lygi jungtinio rezervo reikalavimo, kuris būtų taikomas nurašius arba konvertavus atitinkamas kapitalo priemones ir tinkamus įsipareigojimus pagal šio įstatymo 58 straipsnį arba pertvarkius pertvarkytiną grupę, sumai atėmus šio įstatymo 2 straipsnio 101 dalies 1 punkte nurodytą sumą.

7. Pertvarkymo institucija gali šio straipsnio 6 dalyje nurodytą sumą sumažinti, jeigu, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, nustato, kad būtų realu ir tikėtina, jog mažesnės sumos pakanka rinkos pasitikėjimui išlaikyti ir užtikrinti, kad įstaiga arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai, nurašius arba konvertavus atitinkamas kapitalo priemones ir tinkamus įsipareigojimus pagal šio įstatymo 58 straipsnį arba pertvarkius pertvarkytiną grupę, galėtų nuolat vykdyti ypač svarbias ekonomines funkcijas ir gauti finansavimą nesinaudodami valstybės pagalba, išskyrus įnašus iš pertvarkymo finansavimo struktūrų pagal šio įstatymo 78 straipsnio 3 ir 6 dalių ir 103 straipsnio 4 dalies nuostatas. Pertvarkymo institucija gali šio straipsnio 6 dalyje nurodytą sumą padidinti, jeigu, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, nustato, kad būtina didesnė suma pakankamam rinkos pasitikėjimui tam tikrą laikotarpį, kuris neviršija vienų metų, išlaikyti ir užtikrinti, kad įstaiga arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai galėtų nuolat vykdyti ypač svarbias ekonomines funkcijas ir gauti finansavimą nesinaudodami valstybės pagalba, išskyrus įnašus iš pertvarkymo finansavimo struktūrų pagal šio įstatymo 78 straipsnio 3 ir 6 dalis ir 103 straipsnio 4 dalį.“

20 straipsnis. Įstatymo papildymas 254 straipsniu

Papildyti Įstatymą 254 straipsniu:

„254 straipsnis. Ataskaitų teikimas ir viešas minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo atskleidimas

1. Subjektai, kuriems pagal šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalį taikomas minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas, privalo pertvarkymo institucijai ir priežiūros institucijai, vadovaudamiesi Europos Komisijos techninių įgyvendinimo standartų nustatyta tvarka, pateikti šiuos duomenis apie:

1) nuosavų lėšų sumas, kurios, jeigu taikytina, atitinka šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalies 2 punkto sąlygas, ir tinkamų įsipareigojimų sumas, tų sumų išraišką procentinėmis dalimis pagal šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalies nuostatas pritaikius bet kokius taikytinus atskaitymus pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72e–72j straipsnius;

2) kitų įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, sumas;

3) dėl šio straipsnio 1 dalies 1 ir 2 punktuose nurodytų nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų nurodydami:

a) jų sudėtį, įskaitant vykdymo terminų struktūrą;

b) jų vykdymo eiliškumą, taikytiną, jeigu šio straipsnio 1 dalyje nurodytam subjektui būtų iškeliama bankroto byla;

c) ar taikoma trečiosios valstybės teisė ir, jeigu taikoma, kurios trečiosios valstybės teisė taikoma, ir ar jie apima sutartines sąlygas, nurodytas šio įstatymo 87 straipsnio 1 dalyje ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 52 straipsnio 1 dalies p ir q punktuose bei 63 straipsnio n ir o punktuose.

2. Šio straipsnio 1 dalies 2 punkte nustatyta pareiga pateikti duomenis apie kitų įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, sumas netaikoma subjektams, kurių turimos nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų sumos, apskaičiuotos pagal šio straipsnio 1 dalies 1 punktą, tų duomenų pateikimo dieną tenkina bent 150 procentų šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalyje nurodyto reikalavimo.

3. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyti subjektai šio straipsnio 1 dalies 1 punkte nurodytus duomenis privalo pateikti bent kartą per pusę metų, o šio straipsnio 1 dalies 2 ir 3 punktuose nurodytus duomenis – bent kartą per metus.

4. Pertvarkymo institucija ir priežiūros institucija turi teisę motyvuotai reikalauti, kad šio straipsnio 1 dalyje nurodyti subjektai šio straipsnio 1 dalyje nurodytus duomenis pateiktų dažniau.

5. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyti subjektai, vadovaudamiesi 2021 m. balandžio 23 d. Komisijos įgyvendinimo reglamente (ES) 2021/763, kuriuo nustatomi Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 575/2013 ir Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2014/59/ES taikymo techniniai įgyvendinimo standartai, susiję su priežiūros ataskaitų teikimu ir viešu informacijos apie minimalų nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų reikalavimą atskleidimu, nustatyta tvarka, privalo bent kartą per metus viešai paskelbti informaciją (duomenis) apie:

1) nuosavų lėšų, kurios, jeigu taikoma, atitinka šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalies 2 punkto sąlygas, ir tinkamų įsipareigojimų sumas;

2) šio straipsnio 1 dalyje nurodytų nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų sudėtį, įskaitant jų vykdymo terminų struktūrą ir eiliškumą, taikytiną, jeigu šio straipsnio 1 dalyje nurodytam subjektui būtų iškeliama bankroto byla;

3) šio įstatymo 26 straipsnyje arba 262 ir 28 straipsniuose nurodytą taikytiną reikalavimą, išreikštą, kaip nustatyta šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalyje.

6. Šio straipsnio 1, 2 ir 5 dalys netaikomos subjektams, kurių pertvarkymo plane nustatyta, kad toks subjektas turi būti likviduojamas iškeliant bankroto bylą.

7. Jeigu buvo atlikti pertvarkymo veiksmai arba kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymas pagal šio įstatymo 58 straipsnį, šio straipsnio 5 dalyje nurodyti viešo informacijos atskleidimo reikalavimai taikomi nuo šio įstatymo 266 straipsnyje nurodytos datos, iki kurios turi būti užtikrintas šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatytų reikalavimų tenkinimas.“

„26 straipsnis. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo taikymas pertvarkytiniems subjektams

1. Pertvarkytini subjektai turi tenkinti reikalavimus, nustatytus pagal šio įstatymo 25, 251, 252 ir 261 straipsnius, konsoliduotu pagrindu pertvarkytinos grupės lygmeniu.

2. Pertvarkymo institucija nustato pertvarkytinam subjektui taikytiną minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą konsoliduotu pagrindu pertvarkytinos grupės lygmeniu šio įstatymo 263 straipsnyje nustatyta tvarka. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas nustatomas vadovaujantis šio įstatymo 25, 251, 252 ir 261 straipsniuose nustatytais reikalavimais ir tuo, ar pagal pertvarkymo planą grupės trečiosios valstybės patronuojamosios įmonės turi būti pertvarkomos atskirai.

3. Jeigu pertvarkomos šio įstatymo 2 straipsnio 162 dalies 2 punkte nurodytos pertvarkytinos grupės, pertvarkymo institucija, atsižvelgdama į solidarumo mechanizmo ir pasirinktos pertvarkymo strategijos ypatybes, nusprendžia, kurie pertvarkytinos grupės subjektai turi tenkinti šio įstatymo 252 straipsnio 1–8 dalyse ir 261 straipsnio 1 dalyje nustatytus reikalavimus, kad visa pertvarkytina grupė tenkintų šio straipsnio 1 ir 2 dalių reikalavimus, ir kokiu būdu tie subjektai turi užtikrinti šių reikalavimų tenkinimą pagal pertvarkymo planą.“

„261 straipsnis. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo taikymas pertvarkytinoms pasaulinės sisteminės svarbos įstaigoms ir ES reikšmingoms trečiosiose valstybėse įsteigtų pasaulinės sisteminės svarbos įstaigų patronuojamosioms įmonėms

1. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą, taikomą subjektui, kuris yra pasaulinės sisteminės svarbos įstaiga arba pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos dalis, sudaro:

1) Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a ir 494 straipsniuose nurodyti reikalavimai;

2) pertvarkymo institucijos nustatyti papildomi nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų reikalavimai pagal šio straipsnio 3 dalį.

2. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą, taikomą ES reikšmingoms trečiosiose valstybėse įsteigtų pasaulinės sisteminės svarbos įstaigų patronuojamosioms įmonėms, sudaro:

1) Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92a ir 494 straipsniuose nurodyti reikalavimai;

2) pertvarkymo institucijos nustatyti patronuojamajai įmonei taikytini papildomi nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų reikalavimai pagal šio straipsnio 3 dalį, kurie turi būti tenkinami iš nuosavų lėšų ir įsipareigojimų pagal šio įstatymo 262 straipsnyje ir 108 straipsnio 4 dalyje nustatytas sąlygas.

3. Pertvarkymo institucija nustato papildomų nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimus, nurodytus šio straipsnio 1 dalies 2 punkte ir 2 dalies 2 punkte, kai:

1) reikalavimo, nurodyto šio straipsnio 1 dalies 1 punkte arba 2 dalies 1 punkte, nepakanka šio įstatymo 25, 252 ir 253 straipsniuose nustatytoms sąlygoms tenkinti;

2) nustatomas papildomas nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų reikalavimas tokiu mastu, kad būtų tenkinamos šio įstatymo 25, 252 ir 253 straipsniuose nustatytos sąlygos.

4. Taikant šio įstatymo 263 straipsnio 2 dalį, jeigu pertvarkytinų subjektų yra daugiau negu vienas pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos subjektas, priklausantis tai pačiai pasaulinės sisteminės svarbos įstaigai, atitinkamos pertvarkymo institucijos apskaičiuoja šio straipsnio 3 dalyje nurodytą sumą:

1) kiekvienam pertvarkytinam subjektui;

2) ES patronuojančiajam subjektui, kuris laikomas vieninteliu pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos pertvarkytinu subjektu.

5. Pertvarkymo institucijos sprendime nurodomos papildomo nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų reikalavimo pagal šio straipsnio 1 dalies 2 punktą arba šio straipsnio 2 dalies 2 punktą nustatymo priežastys, įskaitant šio straipsnio 3 dalyje nurodytų elementų įvertinimą. Savo sprendimą pertvarkymo institucija, be priežasties nedelsdama, turi peržiūrėti, siekdama atsižvelgti į priežiūros institucijos pertvarkytinai grupei ar ES reikšmingoms trečiosiose valstybėse įsteigtų pasaulinės sisteminės svarbos įstaigų patronuojamosioms įmonėms taikomo papildomo kapitalo reikalavimo lygio pokyčius.“

„262 straipsnis. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo taikymas subjektams, kurie patys nėra pertvarkytini subjektai

1. Įstaigos, kurios yra pertvarkytino subjekto arba trečiosiose valstybėse įsteigto subjekto partronuojamosios įmonės, bet pačios nėra pertvarkytini subjektai, šio įstatymo 25, 252 ir 253 straipsniuose nustatytus reikalavimus privalo tenkinti individualiu pagrindu. Pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, turi teisę šio straipsnio reikalavimus taikyti šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytam subjektui, kuris yra pertvarkytino subjekto patronuojamoji įmonė, bet pats nėra pertvarkytinas subjektas.

2. Lietuvos Respublikoje licencijuota ES patronuojančioji įmonė, kuri nėra pertvarkytinas subjektas, bet yra trečiųjų valstybių subjektų patronuojamoji įmonė, šio įstatymo 25, 252, 253 ir 261 straipsniuose nustatytus reikalavimus privalo tenkinti konsoliduotu pagrindu.

3. Kai pertvarkytini subjektai yra šio įstatymo 2 straipsnio 162 dalies 2 punkte nurodytos įstaigos, tos kredito įstaigos, kurias nuolat kontroliuoja centrinė įstaiga, bet kurios pačios nėra pertvarkytini subjektai, centrinė įstaiga, kuri pati nėra pertvarkytinas subjektas, ir visi pertvarkytini subjektai, kuriems nėra taikomas šio įstatymo 26 straipsnio 3 dalyje nustatytas reikalavimas, tenkina šio įstatymo 253 straipsnyje nustatytus reikalavimus individualiu pagrindu.

4. Šio straipsnio 1, 2 ir 3 dalyse nurodytiems subjektams taikomas minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas nustatomas pagal šio įstatymo 263 straipsnyje ir, kai taikytina, 108 straipsnyje nustatytą tvarką ir remiantis šio įstatymo 25 straipsnyje nustatytais reikalavimais.

5. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytiems subjektams taikomas šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalyje nurodytas reikalavimas turi būti tenkinimas taikant vieną ar abi šias priemones:

1) įsipareigojimus, kurie atitinka šias sąlygas:

a) jie išleidžiami pertvarkytinam subjektui ir yra jo įsigyti tiesiogiai arba netiesiogiai per kitus subjektus, priklausančius pertvarkytinai grupei, kurie įsipareigojimus įsigijo iš subjekto, kuriam taikomos šio straipsnio nuostatos, arba yra išleidžiami ir įsigyti esamo akcininko, kuris nepriklauso pertvarkytinai grupei, jeigu, vykdant šio skyriaus penktajame skirsnyje nurodytus įpareigojimus, nedaromas poveikis Lietuvos Respublikoje licencijuotos patronuojamosios įmonės kontrolei;

b) jie tenkina tinkamumo kriterijus, nustatytus Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72a straipsnyje, išskyrus šio reglamento 72b straipsnio 2 dalies b, c, k, l ir m punktus ir 72b straipsnio 3, 4 ir 5 dalyse nurodytus kriterijus;

c) subjektui iškėlus bankroto bylą, jie būtų įvykdyti tik patenkinus reikalavimus, kylančius iš kitų įsipareigojimų, neatitinkančių šios dalies a punkto sąlygos, ir jie nėra tinkami nuosavų lėšų reikalavimams tenkinti;

d) jiems taikomi nurašymo ar konvertavimo įgaliojimai pagal šio įstatymo 58, 59 ir 60 straipsnius tokiu būdu, kuris atitinka pertvarkytinos grupės pertvarkymo strategiją, nedarant poveikio pertvarkytino subjekto vykdomai patronuojamosios įmonės kontrolei;

e) jų nuosavybės teisių įsigijimo nei tiesiogiai, nei netiesiogiai nefinansuoja subjektas, kuriam taikomas šis straipsnis;

f) juos reglamentuojančiose nuostatose nei tiesiogiai, nei netiesiogiai nenurodoma, kad subjektas, kuriam taikomas šis straipsnis, atitinkamai pareikalautų, išpirktų, atpirktų ar prieš terminą padengtų įsipareigojimus, išskyrus atvejus, kai tas subjektas tampa nemokus ar pradedama subjekto bankroto byla ir kai tas subjektas nenurodo kitaip;

g) jų turėtojui nesuteikiama teisė paspartinti palūkanų ar pagrindinės sumos būsimų suplanuotų mokėjimų, išskyrus atvejus, kai subjektas, kuriam taikomas šis straipsnis, tampa nemokus ar pradedama jo bankroto byla;

h) jų mokėtinų palūkanų arba dividendų sumų dydis nėra keičiamas, remiantis subjekto, kuriam taikomas šis straipsnis, arba jo patronuojančiosios įmonės kreditingumu;

2) nuosavas lėšas:

a) bendro 1 lygio nuosavą kapitalą;

b) kitas nuosavas lėšas, kurios išleidžiamos subjektams, priklausantiems tai pačiai pertvarkytinai grupei, ir yra jų įsigytos arba kurios išleidžiamos subjektams, nepriklausantiems tai pačiai pertvarkytinai grupei, ir yra jų įsigytos, jeigu, vykdant šio skyriaus ketvirtajame skirsnyje nurodytus įpareigojimus, nedaromas poveikis Lietuvos Respublikoje licencijuoto pertvarkytino subjekto vykdomai patronuojamosios įmonės kontrolei.“

„263 straipsnis. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo nustatymo tvarka

1. Pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija, grupės pertvarkymo institucija, kai ji nesutampa su pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija, taip pat pertvarkymo institucijos, atsakingos už atskiras pertvarkytinos grupės patronuojamąsias įmones, kurioms minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas taikomas individualiu pagrindu pagal šio įstatymo 262 straipsnį, privalo dėti visas pastangas, kad kartu su atitinkamomis kitų valstybių narių pertvarkymo institucijomis būtų pasiektas bendras sprendimas dėl:

1) konsoliduotu pertvarkytinos grupės lygmeniu pertvarkytinam subjektui taikomo minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo;

2) pertvarkytinai grupei priklausantiems subjektams, kurie nėra pertvarkytini subjektai, individualiu pagrindu taikomo minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo.

2. Bendru sprendimu užtikrinama, kad būtų tenkinami šio įstatymo 26 ir 262 straipsniuose nustatyti reikalavimai. Šis sprendimas turi būti visapusiškai pagrįstas ir jį pateikia:

1) pertvarkymo institucija pertvarkytinam subjektui;

2) pertvarkytinos grupės subjektų, kurie nėra pertvarkytini subjektai, pertvarkymo institucijos tiems subjektams;

3) pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija grupės ES patronuojančiajai įmonei, kai ta ES patronuojančioji įmonė pati nėra tos pačios pertvarkytinos grupės pertvarkytinas subjektas.

3. Pagal šį straipsnį priimtame bendrame sprendime gali būti nustatyta, kad, jeigu tai neprieštarauja pertvarkymo strategijai ir pertvarkytinas subjektas nėra tiesiogiai ar netiesiogiai nusipirkęs pakankamai įsipareigojimus atitinkančių priemonių pagal šio įstatymo 262 straipsnį, patronuojamoji įmonė turi teisę iš dalies tenkinti šio įstatymo 253 straipsnyje nustatytus reikalavimus subjektams, kurie nepriklauso pertvarkytinai grupei, išleistomis ir jų nupirktomis priemonėmis.

4. Jeigu keli pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos subjektai, priklausantys tai pačiai pasaulinės sisteminės svarbos įstaigai, yra pertvarkytini subjektai, šio straipsnio 1 dalyje nurodytos pertvarkymo institucijos aptaria Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72e straipsnio taikymą ir bet kokį patikslinimą Reglamento (ES) Nr. 575/2013 45d straipsnio 4 dalies a punkte ir 12a straipsnyje nurodytų atskiriems pertvarkytiniems subjektams taikomų sumų sumos ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 12a straipsnyje ir 45d straipsnio 4 dalies b punkte nurodytų sumų sumos skirtumui sumažinti arba panaikinti ir, kai tai tinkama ir atitinka pasaulinės sisteminės svarbos įstaigos pertvarkymo strategiją, susitaria dėl to. Patikslinimas gali būti taikomas laikantis šių sąlygų:

1) patikslinimas gali būti taikomas atitinkamų valstybių narių apskaičiuotų sumų skirtumams, siekiant patikslinti reikalavimo lygį, sumažinti ar pašalinti;

2) patikslinimas netaikomas skirtumui, atsirandančiam dėl pertvarkytinų grupių tarpusavio pozicijų, pašalinti.

5. Šio įstatymo 261 straipsnio 4 dalies 1 punkte ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 12a straipsnyje nurodytoms pertvarkytinoms įstaigoms taikomų sumų suma turi būti ne mažesnė negu šio įstatymo 261 straipsnio 4 dalies 2 punkte ir Reglamento (ES) Nr. 575/2013 12a straipsnyje nurodytų sumų suma.

6. Jeigu pertvarkymo institucijos nepriima bendro sprendimo per keturis mėnesius nuo pasiūlymo priimti bendrą sprendimą gavimo dienos, sprendimas priimamas šio straipsnio 7, 8 ir 9 dalyse nustatyta tvarka.

7. Jeigu per keturis mėnesius nuo pasiūlymo priimti bendrą sprendimą gavimo dienos nepriimamas bendras sprendimas dėl šio įstatymo 26 straipsnyje nurodyto konsoliduoto pertvarkytinos grupės reikalavimo, pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija priima sprendimą atsižvelgdama į:

1) atitinkamų pertvarkymo institucijų atlikto pertvarkytinos grupės subjektų, kurie nėra pertvarkytini subjektai, vertinimo išvadas;

2) grupės pertvarkymo institucijos nuomonę, kai grupės pertvarkymo institucija ir pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija nesutampa.

8. Jeigu per keturis mėnesius nuo pasiūlymo priimti bendrą sprendimą gavimo dienos pertvarkytino subjekto ar grupės pertvarkymo institucija kreipėsi į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, vadovaudamasi Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 19 straipsnio 3 dalimi, padėtų institucijoms priimti bendrą sprendimą dėl minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo lygio taikymo pertvarkytiniems subjektams, pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija atideda savo sprendimo dėl minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo lygio taikymo pertvarkytiniems subjektams priėmimą iki Europos bankininkystės institucijos sprendimo priėmimo dienos. Pertvarkymo institucija savo sprendimą priima vadovaudamasi Europos bankininkystės institucijos sprendimu. Keturių mėnesių laikotarpis laikomas taikinamuoju laikotarpiu, kaip jis apibrėžtas Reglamente (ES) Nr. 1093/2010. Jeigu Europos bankininkystės institucija per vieną mėnesį nuo kreipimosi į ją dienos nepriima sprendimo, pertvarkymo institucija priima savo sprendimą dėl pertvarkytino subjekto. Pasibaigus keturių mėnesių laikotarpiui ar priėmus bendrą sprendimą, pertvarkymo institucija negali kreiptis į Europos bankininkystės instituciją dėl pagalbos sprendžiant šioje dalyje nurodytus klausimus.

9. Jeigu per keturis mėnesius nuo pasiūlymo priimti bendrą sprendimą gavimo dienos nėra priimamas bendras sprendimas dėl pertvarkytinos grupės subjektui individualiu pagrindu taikomo šio įstatymo 262 straipsnyje nustatyto reikalavimo lygio, to subjekto pertvarkymo institucija priima sprendimą, kai tenkinamos visos šios sąlygos:

1) tinkamai atsižvelgiama į pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucijos raštu pateiktą nuomonę ir išlygas;

2) tinkamai atsižvelgiama į grupės pertvarkymo institucijos raštu pateiktą nuomonę ir išlygas, kai grupės pertvarkymo institucija ir pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija nesutampa.

10. Jeigu per keturis mėnesius nuo pasiūlymo priimti bendrą sprendimą gavimo dienos pertvarkytino subjekto ar grupės pertvarkymo institucija kreipėsi į Europos bankininkystės instituciją, kad ši, vadovaudamasi Reglamento (ES) Nr. 1093/2010 19 straipsnio 3 dalimi, padėtų institucijoms priimti bendrą sprendimą dėl minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo lygio taikymo subjektams, kurie patys nėra pertvarkytini subjektai, pertvarkymo institucijos, atsakingos už patronuojamąsias įmones, individualiu pagrindu atideda savo sprendimo dėl minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo priėmimą iki Europos bankininkystės institucijos sprendimo priėmimo dienos. Pertvarkymo institucija savo sprendimą priima vadovaudamasi Europos bankininkystės institucijos sprendimu. Keturių mėnesių laikotarpis laikomas taikinamuoju laikotarpiu, kaip jis apibrėžtas Reglamente (ES) Nr. 1093/2010. Jeigu Europos bankininkystės institucija per vieną mėnesį nuo kreipimosi į ją dienos nepriima sprendimo, taikomi patronuojamųjų įmonių pertvarkymo institucijų sprendimai. Pasibaigus keturių mėnesių laikotarpiui ar priėmus bendrą sprendimą, pertvarkymo institucija negali kreiptis į Europos bankininkystės instituciją dėl pagalbos sprendžiant šioje dalyje nurodytus klausimus. Bendras sprendimas ir kiti sprendimai, priimti nepriėmus bendro sprendimo, reguliariai peržiūrimi ir prireikus atnaujinami. Pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija arba grupės pertvarkymo institucija neperduoda klausimo spręsti Europos bankininkystės institucijai, jeigu patronuojamosios įmonės pertvarkymo institucijos nustatytas lygis yra ne didesnis kaip 2 procentai bendros rizikos pozicijų sumos, apskaičiuotos pagal Reglamento (ES) Nr. 575/2013 92 straipsnio 3 dalį ir laikantis šio įstatymo 262 straipsnyje nustatytų reikalavimų, ir tenkina šio įstatymo 253 straipsnyje nustatytus reikalavimus.

11. Jeigu per keturis mėnesius nuo pasiūlymo priimti bendrą sprendimą gavimo dienos nėra priimamas bendras sprendimas dėl šio straipsnio 1 dalyje nurodytų reikalavimų lygių, laikomasi šios tvarkos:

1) sprendimas dėl pertvarkytinos grupės patronuojamajai įmonei individualiu pagrindu taikytino reikalavimo lygio priimamas pagal šio straipsnio 9 ir 10 dalis;

2) sprendimas dėl pertvarkytinai grupei konsoliduotu pagrindu taikytino reikalavimo lygio priimamas pagal šio straipsnio 7 ir 8 dalis.

12. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas bendras sprendimas ir, jeigu bendras sprendimas nepriimtas, šio straipsnio 7–11 dalyse nurodyti pertvarkymo institucijų priimti sprendimai atitinkamoms pertvarkymo institucijoms yra privalomi. Bendras sprendimas ir kiti sprendimai, priimti nepriėmus bendro sprendimo, reguliariai peržiūrimi ir prireikus atnaujinami.

13. Pertvarkymo institucija, derindama savo veiksmus su priežiūros institucija, tikrina, kaip įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai tenkina minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą, ir, vadovaudamasi šiuo straipsniu, priima sprendimus atsižvelgdama į pertvarkymo planų rengimo ir peržiūros veiksmus.“

„264 straipsnis. Minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo pažeidimai

1. Kai nustatomas šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatyto minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo pažeidimas, pertvarkymo institucija ar priežiūros institucija pagal kompetenciją turi teisę:

1) imtis veiksmų, skirtų sėkmingo pertvarkymo kliūtims įveikti ar pašalinti pagal šio įstatymo 22, 23 ir 24 straipsnius;

2) taikyti paskirstymų apribojimus pagal šio įstatymo 211 straipsnį;

3) taikyti privalomus nurodymus pagal Bankų įstatymo 67 straipsnio 2 dalį, Centrinių kredito unijų įstatymo 49 straipsnio 2 dalį ir Finansinių priemonių rinkų įstatymo 102 straipsnio 3 dalį;

4) taikyti ankstyvosios intervencijos priemones;

5) taikyti šiame įstatyme nustatytas poveikio priemones.

2. Pertvarkymo institucija ar priežiūros institucija, atsižvelgdama į konkretų atvejį ir aplinkybes, taip pat turi teisę atlikti vertinimą pagal šio įstatymo 42 straipsnį ir nustatyti, ar įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytas subjektas žlunga arba galėtų žlugti.

3. Pertvarkymo institucija ir priežiūros institucija, taikydamos šio straipsnio 1 dalyje nustatytas priemones, bendradarbiauja tarpusavyje.“

„265 straipsnis. Reikalavimų netaikymas centrinei įstaigai ir centrinės įstaigos nuolat kontroliuojamoms kredito įstaigoms

Pertvarkymo institucija turi teisę visiškai ar iš dalies netaikyti šio įstatymo 262 straipsnyje nurodyto minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimo, kai tenkinamos visos šios sąlygos:

1) priežiūros institucija prižiūri Lietuvos Respublikoje įsteigtą kredito įstaigą ir centrinę įstaigą, kurios priklauso tai pačiai pertvarkytinai grupei;

2) centrinės įstaigos ir jos kontroliuojamos kredito įstaigos atsako solidariai arba centrinė įstaiga visiškai garantuoja savo nuolat kontroliuojamų kredito įstaigų įsipareigojimus;

3) centrinės įstaigos ir jos kontroliuojamų kredito įstaigų minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimas, mokumas ir likvidumas yra prižiūrimi bendrai pagal teikiamas konsoliduotąsias finansines ataskaitas;

4) jeigu netaikomas reikalavimas dėl centrinės įstaigos nuolat kontroliuojamos kredito įstaigos, centrinė įstaiga turi teisę duoti nurodymus kontroliuojamų įstaigų vadovybei;

5) atitinkamas pertvarkytinas subjektas tenkina šio įstatymo 26 straipsnio 3 dalyje nustatytą reikalavimą;

6) nėra ir nenumatyta esminių praktinių ar teisinių kliūčių pertvarkymo atveju skubiai pervesti nuosavas lėšas ar padengti įsipareigojimus tarp centrinės įstaigos ir nuolat kontroliuojamų kredito įstaigų.“

27 straipsnis. Įstatymo papildymas 266 straipsniu

Papildyti Įstatymą 266 straipsniu:

„266 straipsnis. Pereinamasis laikotarpis ir laikotarpis po pertvarkymo

1. Pertvarkymo institucija nustato pereinamuosius laikotarpius, per kuriuos įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai atlieka atitikties šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatytiems reikalavimams arba pagal šio įstatymo 251 straipsnio 5–9 ar 11 dalį atsirandantiems reikalavimams užtikrinimo veiksmus. Terminas įstaigoms ir subjektams, nurodytiems šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose, pradėti atitikties užtikrinimo veiksmus yra 2024 m. sausio 1 d.

2. Pertvarkymo institucija nustato tarpinius tikslinius šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatytų reikalavimų arba pagal šio įstatymo 251 straipsnio 5–9 ar 11 dalį atsirandančių reikalavimų lygius, kuriuos įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai turi tenkinti nuo 2022 m. sausio 1 d. Nustatant tarpinius tikslinius lygius, turi būti siekiama užtikrinti linijinį nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų, skirtų reikalavimui tenkinti, formavimą.

3. Pertvarkymo institucija gali nustatyti ilgesnį pereinamąjį laikotarpį, kurio terminas baigiasi po 2024 m. sausio 1 d., remdamasi šio straipsnio 9 dalyje nurodytais kriterijais, atsižvelgdama į:

1) subjekto finansinės būklės raidą;

2) galimybę, kad subjektas per pagrįstą laikotarpį galės užtikrinti šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatytų reikalavimų arba pagal šio įstatymo 251 straipsnio 5–9 ar 11 dalį atsirandančių reikalavimų tenkinimą;

3) tai, ar subjektas pajėgus pakeisti įsipareigojimus, kurie nebeatitinka tinkamumo arba įvykdymo terminų kriterijų, nustatytų Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72b ir 72c straipsniuose ir šio įstatymo 251 straipsnyje ar 262 straipsnio 5 dalyje, o jeigu yra nepajėgus, – tai, ar tas nepajėgumas nėra išskirtinio pobūdžio ir ar jo nelemia rinkos masto sutrikdymas.

4. Pertvarkytini subjektai turi tenkinti šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalyje nurodytus minimalius reikalavimų lygius nuo 2022 m. sausio 1 d.

5. Pertvarkymo institucija nustato pereinamąjį laikotarpį, per kurį įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai, kuriems buvo taikytos pertvarkymo priemonės arba kapitalo priemonių nurašymas ar konvertavimas pagal šio įstatymo 58 straipsnį, turi užtikrinti šio įstatymo 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatytų reikalavimų arba reikalavimo, atsirandančio dėl šio įstatymo 251 straipsnio 5–9 arba 11 dalies taikymo, tenkinimą.

6. Šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalyje nurodyti minimalūs reikalavimų lygiai netaikomi dvejų metų laikotarpiu nuo dienos:

1) kai pertvarkymo institucija pritaiko gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonę arba

2) kai pertvarkytinas subjektas pagal šio įstatymo 42 straipsnio 2 dalies 2 punktą pradeda taikyti alternatyvią privataus sektoriaus priemonę, kurią taikant kapitalo priemonės ir kiti įsipareigojimai buvo nurašyti arba konvertuoti į bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemones, arba kai tam pertvarkytinam subjektui pritaikomas nurašymas ar konvertavimas pagal šio įstatymo 58 straipsnį, siekiant rekapitalizuoti pertvarkytiną subjektą netaikant pertvarkymo priemonių.

7. Šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ir 10 dalių ir 251 straipsnio 5, 6, 7 ir 11 dalių reikalavimai netaikomi trejus metus nuo tos dienos, kurią pertvarkytinas subjektas ar grupė, kuriai priklauso pertvarkytinas subjektas, nustatomi kaip pasaulinės sisteminės svarbos įstaiga arba pertvarkytinam subjektui pradeda galioti šio įstatymo 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalies nuostatos.

8. Kai taikomos šio straipsnio 1‒7 dalys, pertvarkymo institucija įstaigoms ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytiems subjektams praneša apie planuojamą minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą kiekvienam pereinamojo laikotarpio 12 mėnesių laikotarpiui, kad būtų palengvintas nuoseklus nuostolių padengimo ir rekapitalizavimo pajėgumų suformavimas. Pereinamojo laikotarpio pabaigoje minimalus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydis turi būti lygus atitinkamai šio įstatymo 251 straipsnio 5–9 ar 11 dalyje, 252 straipsnio 8, 9 ar 10 dalyje ir 26 straipsnyje ar 262 ir 28 straipsniuose nustatytai sumai.

9. Pertvarkymo institucija, nustatydama pereinamuosius laikotarpius, atsižvelgia į:

1) indėlių vyravimą ir skolos priemonių nebuvimą finansavimo modelyje;

2) prieigą prie tinkamų įsipareigojimų kapitalo rinkų;

3) mastą, kuriuo pertvarkytinas subjektas pasikliauna bendro 1 lygio nuosavu kapitalu tenkindamas šio įstatymo 26 straipsnyje nurodytą reikalavimą.

10. Pertvarkymo institucijos gali vėliau peržiūrėti pereinamąjį laikotarpį arba bet kokį planuojamą minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimą, apie kurį pranešama pagal šio straipsnio 8 dalį.“

28 straipsnis. 27 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 27 straipsnį.

29 straipsnis. 28 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 28 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

30 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 42 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) atsižvelgiant į laiką ir kitas svarbias aplinkybes, pertvarkymo institucijos nuomone, nėra pagrindo tikėtis, kad kitomis alternatyviomis įstaigai taikomomis privataus sektoriaus priemonėmis arba priežiūros veiksmais, įskaitant kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymą arba konvertavimą pagal šio įstatymo 58 straipsnį, per pagrįstą laikotarpį būtų išvengta įstaigos žlugimo;“.

2. Pakeisti 42 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 punkte nurodytiems subjektams pertvarkymo priemonės gali būti taikomos, kai tie subjektai tenkina šio straipsnio 2 dalyje nurodytas sąlygas.“

3. Pakeisti 42 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Nepaisant to, kad dėl šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 punkte nurodyto subjekto nėra tenkinamos šio straipsnio 2 dalyje nurodytos sąlygos, pertvarkymo institucija gali imtis šio subjekto pertvarkymo veiksmų, kai nustato, kad yra tenkinamos visos šios sąlygos:

1) subjektas yra pertvarkytinas subjektas;

2) viena ar daugiau to subjekto patronuojamųjų įmonių, kurios yra įstaigos, bet nėra pertvarkytini subjektai, tenkina šio straipsnio 2 dalyje nustatytas sąlygas;

3) šio straipsnio 6 dalies 2 punkte nurodytų patronuojamųjų įmonių turtas ir įsipareigojimai yra tokie, kad šių įmonių žlugimas kelia grėsmę visai pertvarkytinai grupei, ir imtis subjekto pertvarkymo veiksmų yra būtina, kad būtų pertvarkytos tokios patronuojamosios įmonės, kurios yra įstaigos, arba visa pertvarkytina grupė.“

4. Pakeisti 42 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Kai mišrios veiklos kontroliuojančiosios bendrovės patronuojamąsias įstaigas tiesiogiai arba netiesiogiai kontroliuoja tarpinė finansų kontroliuojančioji bendrovė, tarpinė finansų kontroliuojančioji bendrovė pertvarkymo plane turi būti nurodoma kaip pertvarkytinas subjektas ir finansinės grupės pertvarkymo veiksmai turi būti taikomi šiai tarpinei finansų kontroliuojančiajai bendrovei ir netaikomi mišrios veiklos kontroliuojančiajai bendrovei.“

5. Pakeisti 42 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Pertvarkymo institucija gali taikyti pertvarkymo priemones centrinei įstaigai ir jos nuolat kontroliuojamoms kredito įstaigoms, kurios priklauso tai pačiai pertvarkytinai grupei, jeigu visa pertvarkytina grupė atitinka šio straipsnio 2 dalyje nustatytas sąlygas.“

6. Pakeisti 42 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Kai pertvarkymo priemonių taikymas gali lemti tai, kad kreditoriai turės padengti nuostolius arba jų reikalavimai bus konvertuojami, pertvarkymo institucija, laikydamasi šio skyriaus ketvirtajame skirsnyje nustatytų reikalavimų, nurašo arba konvertuoja kapitalo priemones ir tinkamus įsipareigojimus pagal šio įstatymo 58 straipsnį, prieš pat taikydama atitinkamą pertvarkymo priemonę arba kartu taikydama tą priemonę.“

31 straipsnis. 46 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 46 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) sumažinti, įskaitant sumažinimą iki nulio, pertvarkomo subjekto įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, pagrindinę sumą arba negrąžintą mokėtiną sumą;“.

2. Pakeisti 46 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) pertvarkomo subjekto įsipareigojimus, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, konvertuoti į to subjekto, jo patronuojančiosios įmonės arba laikinosios įstaigos, kuriai perduodamas įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto turtas, teisės ar įsipareigojimai, nuosavybės priemones;“.

3. Pakeisti 46 straipsnio 1 dalies 10 punktą ir jį išdėstyti taip:

„10) koreguoti ar keisti pertvarkomo subjekto išleistų skolos priemonių ir kitų įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, terminą arba koreguoti tokių priemonių ir kitų įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, mokėtinų palūkanų sumą arba datą, kurią pradedamos mokėti palūkanos, be kita ko, laikinai sustabdydama mokėjimą, išskyrus šio įstatymo 77 straipsnio 1 dalyje nurodytus atvejus;“.

4. Pakeisti 46 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Teisės, nurodytos šio straipsnio 1 dalies 17 punkte ir 3 dalies 2 punkte, nedaro poveikio:

1) pertvarkomo subjekto darbuotojų teisei nutraukti darbo sutartį;

2) sutarties šalies teisei pasinaudoti sutartyje numatytomis teisėmis, įskaitant teisę nutraukti sutartį, kai tokia teisė atsiranda pagal sutarties sąlygas dėl pertvarkomo subjekto veiksmų arba neveikimo iki atitinkamo turto, teisių ir įsipareigojimų perdavimo dienos arba gavėjo veiksmų arba neveikimo po atitinkamo turto, teisių ir įsipareigojimų perdavimo dienos, kiek tai neprieštarauja šio įstatymo 50, 51 ir 52 straipsnių nuostatoms.“

32 straipsnis. 48 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 48 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Kai kitos valstybės narės pertvarkymo institucija taiko kapitalo priemonių nurašymą arba konvertavimą, o pertvarkomo subjekto įsipareigojimai, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, arba atitinkamos kapitalo priemonės apima priemones ar įsipareigojimus, kuriems taikomi Lietuvos Respublikos teisės aktai, arba įsipareigojimus kreditoriams, esantiems Lietuvos Respublikoje, pertvarkymo institucija imasi priemonių užtikrinti, kad, kitos valstybės narės pertvarkymo institucijai vykdant kapitalo priemonių nurašymą arba konvertavimą, tų priemonių arba įsipareigojimų pagrindinė suma būtų sumažinta arba kad priemonės ar įsipareigojimai būtų konvertuoti. Kreditoriai, dėl kurių taikomas kapitalo priemonių nurašymas arba konvertavimas pagal šią dalį, Lietuvos Respublikoje neturi teisės ginčyti kapitalo priemonės ar įsipareigojimo pagrindinės sumos sumažinimo arba jų konvertavimo.“

33 straipsnis. Įstatymo papildymas 491 straipsniu

Papildyti Įstatymą 491 straipsniu:

„491 straipsnis. Tam tikrų įsipareigojimų vykdymo sustabdymas

1. Pertvarkymo institucija, pasikonsultavusi su priežiūros institucija, kuri į prašymą dėl konsultacijos privalo atsakyti nedelsdama, turi teisę sustabdyti bet kokių mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų vykdymą pagal sutartis, kurių šalis yra įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas, jeigu tenkinamos visos šios sąlygos:

1) vadovaudamasi šio įstatymo 42 straipsnio 2 dalies 1 punktu nustatė, kad įstaiga arba subjektas žlunga arba galėtų žlugti;

2) nėra galimybės nedelsiant taikyti alternatyvių privataus sektoriaus priemonių, nurodytų šio įstatymo 42 straipsnio 2 dalies 2 punkte, kad būtų išvengta įstaigos ar subjekto žlugimo;

3) sustabdymas būtinas siekiant išvengti tolesnio įstaigos ar subjekto finansinės padėties blogėjimo ir šio įstatymo 42 straipsnio 2 dalies 3 punkte nurodytoms aplinkybėms nustatyti, tinkamiems pertvarkymo veiksmams pasirinkti arba veiksmingam vienos ar daugiau pertvarkymo priemonių taikymui užtikrinti.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas sustabdymas netaikomas mokėjimo ir perdavimo įsipareigojimams mokėjimo ar vertybinių popierių atsiskaitymo sistemoms ar sistemų valdytojams, pagrindinėms sutarties šalims, kurioms ES suteiktas leidimas pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 14 straipsnį, trečiųjų valstybių pagrindinėms sandorio šalims, Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos pripažintoms pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 25 straipsnį, ir centriniams bankams.

3. Pertvarkymo institucija, nustatydama šio straipsnio 1 dalyje nurodyto sustabdymo apimtį, turi atsižvelgti į konkretų atvejį ir aplinkybes. Pertvarkymo institucija pirmiausia turi įvertinti, ar taikyti sustabdymą tinkamiems drausti indėliams, kaip jie suprantami pagal Indėlių ir įsipareigojimų investuotojams draudimo įstatymą, ypač fizinių asmenų ir labai mažų, mažų ir vidutinių įmonių, kaip jos apibrėžtos Smulkiojo ir vidutinio verslo plėtros įstatyme, turimiems apdraustiesiems indėliams. Jeigu šio straipsnio 1 dalyje nurodytas sustabdymas taikomas tinkamiems drausti indėliams, pertvarkymo institucija gali nustatyti tinkamą kiekvienai sustabdymo dienai skirtą sumą, kurią indėlininkai turėtų galimybę iš tų indėlių pasiimti.

4. Sustabdymo laikotarpis turi būti kuo trumpesnis, ne ilgesnis negu laikotarpis nuo pranešimo apie sustabdymą paskelbimo pagal šio straipsnio 9 dalį momento iki kitos darbo dienos po paskelbimo dienos vidurnakčio. Pasibaigus mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų vykdymo sustabdymo laikotarpiui, sustabdymas nustoja galioti.

5. Pertvarkymo institucija, atlikdama šiame straipsnyje nurodytus veiksmus, privalo atsižvelgti į tai, kokį poveikį jie galėtų turėti tinkamam finansų rinkų veikimui, ir į Lietuvos Respublikos teisės aktų reikalavimus, įskaitant priežiūros institucijų ir teismų įgaliojimus, kad būtų apsaugotos kreditorių teisės ir užtikrintas vienodas požiūris į kreditorius bankroto procese. Pertvarkymo institucija įvertina galimą bankroto proceso taikymą įstaigai ar subjektui dėl šio įstatymo 42 straipsnio 2 dalies 3 punkte nustatytų aplinkybių ir savo veiksmus koordinuoja su Lietuvos Respublikos valstybės institucijomis ar įstaigomis.

6. Jeigu įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų vykdymas pagal sutartį sustabdomas pagal šio straipsnio 1 dalį, kitų tos sutarties šalių mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų pagal tą sutartį vykdymas sustabdomas tam pačiam laikotarpiui. Pertvarkymo institucija pirmiausia turi įvertinti, ar taikyti sustabdymą tinkamiems drausti indėliams, kaip jie suprantami pagal Indėlių ir įsipareigojimų investuotojams draudimo įstatymą, ypač fizinių asmenų ir labai mažų, mažų ir vidutinių įmonių, kaip jos apibrėžtos Smulkiojo ir vidutinio verslo plėtros įstatyme, turimiems apdraustiesiems indėliams.

7. Jeigu mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų įvykdymo terminas būtų suėjęs jų sustabdymo laikotarpiu, to mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų įvykdymo terminas sueina pasibaigus jų sustabdymo laikotarpiui.

8. Pertvarkymo institucija turi nedelsdama informuoti įstaigą ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytą subjektą ir šio įstatymo 98 straipsnio 1 dalies 1‒7 punktuose nurodytas institucijas apie mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų vykdymo sustabdymą. Ši informacija turi būti pateikiama, kai nustatoma, kad įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas žlunga arba galėtų žlugti, prieš priimant sprendimą dėl tokios įstaigos ar subjekto pertvarkymo.

9. Pertvarkymo institucija privalo šio įstatymo 98 straipsnio 3 ir 4 dalyse nurodytomis priemonėmis paskelbti pertvarkymo institucijos sprendimą sustabdyti mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimus, sustabdymo sąlygas ir jo laikotarpį.

10. Kai pertvarkymo institucija pagal šio straipsnio 1 dalį naudojasi teise stabdyti mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų vykdymą dėl įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto, to sustabdymo laikotarpiu ji taip pat turi teisę tokiai pačiai trukmei:

1) apriboti tos įstaigos ar subjekto kreditorių teises į turimas užtikrinimo priemones, susijusias su bet kuriuo tos įstaigos ar subjekto turtu, pagal šio įstatymo 51 straipsnio nuostatas ir

2) sustabdyti bet kurios sutarties su ta įstaiga ar subjektu šalies teises nutraukti sutartį pagal šio įstatymo 52 straipsnio 2–7 dalių nuostatas.

11. Jeigu pertvarkymo institucija, pagal šio įstatymo 42 straipsnio 2 dalies 1 punktą nustačiusi, kad įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas žlunga arba galėtų žlugti, pasinaudoja įgaliojimais šio straipsnio 1 ar 10 dalyje nurodytomis aplinkybėmis sustabdyti mokėjimo ar perdavimo įsipareigojimų vykdymą ir jeigu po to imasi tos įstaigos ar subjekto pertvarkymo veiksmų, ji dėl tos įstaigos ar to subjekto negali naudotis savo įgaliojimais pagal šio įstatymo 50, 51 ar 52 straipsnį.“

34 straipsnis. 50 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 50 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„50 straipsnis. Tam tikrų įsipareigojimų vykdymo sustabdymas pertvarkymo atveju“.

2. Pakeisti 50 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Sustabdymas pagal šio straipsnio 1 dalį netaikomas mokėjimo ir perdavimo įsipareigojimams mokėjimo ar vertybinių popierių atsiskaitymo sistemoms ir sistemų valdytojams, pagrindinėms sutarties šalims, kurioms ES suteiktas leidimas pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 14 straipsnį, trečiųjų valstybių pagrindinėms sandorio šalims, Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos pripažintoms pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 25 straipsnį, ir centriniams bankams.“

3. Papildyti 50 straipsnį 6 dalimi:

„6. Pertvarkymo institucija, nustatydama šio straipsnio 1 dalyje nurodyto sustabdymo apimtį, turi atsižvelgti į konkretų atvejį ir aplinkybes. Pertvarkymo institucija pirmiausia turi įvertinti, ar taikyti sustabdymą tinkamiems drausti indėliams, kaip jie suprantami pagal Indėlių ir įsipareigojimų investuotojams draudimo įstatymą, ypač fizinių asmenų ir labai mažų, mažų ir vidutinių įmonių, kaip jos apibrėžtos Smulkiojo ir vidutinio verslo plėtros įstatyme, turimiems apdraustiesiems indėliams. Jeigu šio straipsnio 1 dalyje nurodytas sustabdymas taikomas tinkamiems drausti indėliams, pertvarkymo institucija gali nustatyti tinkamą kiekvienai sustabdymo dienai skirtą sumą, kurią indėlininkai turėtų galimybę iš tų indėlių pasiimti.“

35 straipsnis. 51 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 51 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pertvarkymo institucija šio straipsnio 1 dalyje nurodytų apribojimų netaiko:

1) mokėjimo ar vertybinių popierių atsiskaitymo sistemų arba sistemų valdytojų teisėms į užtikrinimo priemones;

2) pagrindinėms sandorio šalims, kurioms ES suteiktas leidimas pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 14 straipsnį, ir trečiųjų valstybių pagrindinėms sandorio šalims, Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos pripažintoms pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 25 straipsnį;

3) centriniams bankams, kiek tai susiję su turtu, kuris pertvarkomo subjekto įkeistas kaip garantinė įmoka arba kaip užstatas.“

2. Pakeisti 51 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Kai taikomas šio įstatymo 95 straipsnis, pertvarkymo institucija taiko šio straipsnio 1 dalyje nurodytus apribojimus visiems finansinės grupės subjektams, kurių pertvarkymo veiksmai atliekami.“

36 straipsnis. 52 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 52 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytas sustabdymas netaikomas mokėjimo ar vertybinių popierių atsiskaitymo sistemoms ar sistemų valdytojams, kuriems ES suteiktas leidimas pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 14 straipsnį, ir trečiųjų valstybių pagrindinėms sandorio šalims, Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos pripažintoms pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 25 straipsnį, pagrindinėms sutarties šalims ar centriniams bankams.“

37 straipsnis. Įstatymo papildymas 521 straipsniu

Papildyti Įstatymą 521 straipsniu:

„521 straipsnis. Tam tikrų sutartinių nuostatų apribojimo ir sustabdymo pertvarkymo atvejais pripažinimas

1. Įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai privalo į bet kurią savo sudaromą ir trečiosios valstybės teisės reglamentuojamą finansinę sutartį įtraukti sąlygas, pagal kurias sutarties šalys pripažįsta, kad pertvarkymo institucija dėl tokios finansinės sutarties gali pasinaudoti teise sustabdyti ar apriboti sutartines teises pagal šio įstatymo 51 ir 52 straipsnius bei sustabdyti įsipareigojimų vykdymą pagal šio įstatymo 491 ir 50 straipsnius ir kad joms privaloma laikytis šio įstatymo 53 straipsnyje nustatytų reikalavimų.

2. Šio straipsnio 1 dalies nuostatos taikomos visoms finansinėms sutartims, kuriose nustatomas naudojimasis viena ar daugiau nutraukimo teisių arba teisėmis užtikrinti teisių į užtikrinimo priemones įgyvendinimą arba mokėjimo ar perdavimo pareigos, kurioms būtų taikomos atitinkamos šio įstatymo 491, 50, 51, 52 ar 53 straipsnio nuostatos, jeigu finansinė sutartis būtų reglamentuojama valstybės narės teisės aktų.

3. Jeigu įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytas subjektas neįtraukia reikalaujamos sutarties sąlygos pagal šio straipsnio 1 dalį, tai neriboja pertvarkymo institucijos teisės dėl finansinės sutarties naudotis šio įstatymo 491, 50, 51, 52 ar 53 straipsnyje nurodytais įgaliojimais.

4. Įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytas subjektas, nustatydami pagal šio straipsnio 1 dalį reikalaujamų sąlygų turinį, taip pat turi vadovautis Europos Komisijos techninių reguliavimo standartų reikalavimais.“

38 straipsnis. 53 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 53 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Kai tęsiamas esminių pareigų pagal sutartį, įskaitant mokėjimo ir perdavimo pareigas ir užstato pateikimą, vykdymas, krizių prevencijos priemonės, įsipareigojimų vykdymo sustabdymas pagal šio įstatymo 491 straipsnį arba krizių valdymo priemonės taikymas, įskaitant bet kurį įvykį, tiesiogiai susijusį su tokios priemonės taikymu, neleidžia jokiam subjektui:

1) pasinaudoti nutraukimo, sustabdymo, pakeitimo, užskaitos arba įskaitymo teisėmis, įskaitant pagal sutartį, kurią sudaro:

a) patronuojamoji įmonė, kurios įsipareigojimų vykdymą užtikrina arba kitaip paremia kitas finansinės grupės subjektas;

b) bet kuris finansinės grupės subjektas, kai sutartis apima kryžminio įsipareigojimų nevykdymo nuostatas;

2) įgyti, imti kontroliuoti susijusios įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto nuosavybės ar pasinaudoti sutartine užtikrinimo priemone arba įgyti, imti kontroliuoti bet kurio finansinės grupės subjekto nuosavybės ar pasinaudoti sutarties užtikrinimo priemone pagal sutartį, apimančią kryžminio įsipareigojimų nevykdymo nuostatas;

3) daryti įtakos susijusios įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto sutartinėms teisėms arba bet kurio finansinės grupės subjekto sutartinėms teisėms pagal sutartį, apimančią kryžminio įsipareigojimų nevykdymo nuostatas.“

2. Pakeisti 53 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Sustabdymas arba apribojimas pagal šio įstatymo 491, 50 ar 51 straipsnį nelaikomas sutartinės pareigos nevykdymu šio straipsnio 1, 2 ir 4 dalyse ir šio įstatymo 52 straipsnio 1 dalyje nurodytais tikslais.“

3. Pakeisti 53 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Šiame straipsnyje išdėstytos nuostatos laikomos viršesnėmis privalomomis nuostatomis, kaip apibrėžta 2008 m. birželio 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (EB) Nr. 593/2008 dėl sutartinėms prievolėms taikytinos teisės (Roma I) (su visais pakeitimais) 9 straipsnyje.“

39 straipsnis. 54 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 54 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Pertvarkymo priemonės arba kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnį nurašymas ar konvertavimas gali būti taikomi tik tada, kai yra atliktas teisingas, ekonomiškai pagrįstas ir faktinę padėtį atitinkantis įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto vertinimas, skirtas šios įstaigos ar atitinkamo subjekto turto ir įsipareigojimų vertei nustatyti. Tokį vertinimą atlieka nuo pertvarkymo institucijos ir kitų pertvarkymo procese dalyvaujančių institucijų, taip pat nuo įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto nepriklausomas asmuo. Vertinimas, atliktas laikantis visų šiame skirsnyje ir kituose taikytinuose teisės aktuose nustatytų reikalavimų, laikomas galutiniu.“

2. Pakeisti 54 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Preliminarus vertinimas yra pakankamas pagrindas pertvarkymo institucijai priimti sprendimą taikyti pertvarkymo priemones, perimti įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto kontrolę arba taikyti kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnį nurašymą arba konvertavimą.“

3. Pakeisti 54 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Vertinimas yra neatskiriama sprendimo taikyti pertvarkymo priemonę arba sprendimo taikyti kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnį nurašymą arba konvertavimą dalis. Vertinimas gali būti apskųstas tik kartu su šioje dalyje nurodytu atitinkamu sprendimu šio įstatymo 101 straipsnyje nustatyta tvarka.“

40 straipsnis. 55 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 55 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šio įstatymo 54 straipsnyje nurodyto vertinimo tikslai yra:

1) suteikti informaciją, reikalingą nustatyti, ar yra tenkinamos pertvarkymo priemonių taikymo arba kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnį nurašymo ar konvertavimo sąlygos, ir, jeigu šios sąlygos yra tenkinamos, suteikti informaciją, reikalingą sprendimui dėl tinkamiausių įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto pertvarkymo veiksmų priimti;

2) suteikti informaciją, reikalingą sprendimui dėl nuosavybės priemonių ar kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnį nurašymo arba konvertavimo apimties priimti, jeigu būtų taikomas nuosavybės priemonių ar kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnį nurašymas arba konvertavimas;

3) suteikti informaciją, reikalingą sprendimui dėl įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, nurašymo arba konvertavimo apimties priimti, jeigu būtų taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė;

4) suteikti informaciją, reikalingą sprendimui dėl perduotino turto, teisių, įsipareigojimų, nuosavybės priemonių ir sprendimui dėl atlygio, mokėtino pertvarkomam subjektui arba, jeigu taikoma, nuosavybės priemonių savininkams, dydžio priimti, jeigu būtų taikoma laikinosios įstaigos priemonė arba turto atskyrimo priemonė;

5) suteikti informaciją, reikalingą sprendimui dėl perduotino turto, teisių, įsipareigojimų, nuosavybės priemonių priimti ir padėti pertvarkymo institucijai nustatyti, kas laikytina rinkos sąlygomis, nurodytomis šio įstatymo 61 straipsnyje, jeigu būtų taikoma verslo perleidimo priemonė;

6) suteikti informaciją, reikalingą galimam Indėlių draudimo fondo lėšų poreikiui nustatyti;

7) visais atvejais užtikrinti, kad bet koks įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto turto vertės sumažėjimas būtų tinkamai įvertintas pritaikius pertvarkymo priemones arba kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnį nurašymą arba konvertavimą.“

2. Pakeisti 55 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) negali būti paremtas prielaida, kad, įstaigai ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytam subjektui pradėjus taikyti pertvarkymo priemones arba kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnį nurašymą ar konvertavimą, jiems bus teikiama valstybės pagalba arba centrinio banko pagalba likvidumui arba mokumui išsaugoti.“

41 straipsnis. III skyriaus ketvirtojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti III skyriaus ketvirtojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„KETVIRTASIS SKIRSNIS

KAPITALO PRIEMONIŲ IR TINKAMŲ ĮSIPAREIGOJIMŲ NURAŠYMAS IR KONVERTAVIMAS“.

42 straipsnis. 58 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 58 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„58 straipsnis. Kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymas ir konvertavimas

1. Pertvarkymo institucija turi teisę nurašyti įstaigų ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytų subjektų papildomas 1 lygio kapitalo priemones bei 2 lygio kapitalo priemones (toliau kartu – atitinkamos kapitalo priemonės) ir tinkamus įsipareigojimus pagal šio straipsnio 5 dalį arba juos konvertuoti į nuosavybės priemones tiek kartu taikydama pertvarkymo priemones, kai šio įstatymo nustatyta tvarka įstaigą ar subjektą nusprendžiama pertvarkyti, tiek tais atvejais, kai įstaiga ar subjektas nėra pertvarkomi, bet susidaro bent viena iš šio straipsnio 2 dalyje nurodytų aplinkybių.

2. Pertvarkymo institucija, vadovaudamasi šio įstatymo 59 straipsnyje nustatyta tvarka, privalo nedelsdama nurašyti arba konvertuoti įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto išleistas atitinkamas kapitalo priemones ir tinkamus įsipareigojimus pagal šio straipsnio 5 dalį, jeigu yra bent viena iš šių aplinkybių:

1) šio įstatymo 42 straipsnyje nustatyta tvarka nustatoma, kad tenkinamos pertvarkymo sąlygos, – tokiu atveju atitinkamos kapitalo priemonės ir tinkami įsipareigojimai pagal šio straipsnio 5 dalį nurašomi arba konvertuojami prieš imantis pertvarkymo veiksmų, arba;

2) pertvarkymo institucija nustato, kad, nenurašius ar nekonvertavus atitinkamų kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio straipsnio 5 dalį, įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas nebebus gyvybingi;

3) šio įstatymo 110 straipsnyje nustatyta tvarka priimtu bendru pertvarkymo institucijos ir kitos valstybės narės, kurioje yra priežiūros institucija, atliekanti jungtinę (konsoliduotą) priežiūrą, atitinkamos institucijos sprendimu nustatoma, kad, nenurašius ar nekonvertavus finansinei grupei priklausančios Lietuvos Respublikoje licencijuotos patronuojamosios įmonės atitinkamų kapitalo priemonių, kurios yra įtraukiamos apskaičiuojant individualiai ir konsoliduotu pagrindu taikomus reikalavimus nuosavoms lėšoms, finansinė grupė nebebus gyvybinga;

4) pertvarkymo institucija nustato, kad, nenurašius ar nekonvertavus Lietuvos Respublikoje licencijuotos patronuojančiosios įmonės atitinkamų kapitalo priemonių, kurios yra įtraukiamos apskaičiuojant individualiai arba konsoliduotu pagrindu taikomus reikalavimus nuosavoms lėšoms, finansinė grupė nebebus gyvybinga;

5) pertvarkymo institucijos nuomone, įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto gyvybingumui, likvidumui ar mokumui išsaugoti arba atkurti reikalinga valstybės pagalba, išskyrus šio įstatymo 39 straipsnio 7 dalyje nurodytą atvejį.

3. Šio straipsnio 2 dalies tikslais įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas arba finansinė grupė laikomi nebegyvybingais tik tuo atveju, jeigu tenkinamos abi šios sąlygos:

1) įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas arba finansinė grupė žlunga arba gali žlugti;

2) atsižvelgiant į laiką ir kitas svarbias aplinkybes, pertvarkymo institucijos nuomone, nėra pagrindo tikėtis, kad kokiais nors veiksmais, įskaitant alternatyvius privataus sektoriaus arba priežiūros institucijos veiksmus, taip pat ankstyvosios intervencijos priemones, per pagrįstą laikotarpį būtų išvengta įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto arba finansinės grupės žlugimo, jeigu savarankiškai ar kartu taikant ir pertvarkymo priemones nebus atliktas atitinkamų kapitalo priemonių arba tinkamų įsipareigojimų pagal šio straipsnio 5 dalį nurašymas arba konvertavimas.

4. Kai pertvarkytinas subjektas atitinkamų kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų įsigyja netiesiogiai per kitus tos pačios pertvarkytinos grupės subjektus, tos atitinkamos kapitalo priemonės ir tinkami įsipareigojimai nurašomi arba konvertuojami kartu nurašant arba konvertuojant atitinkamas kapitalo priemones ir tinkamus įsipareigojimus atitinkamo subjekto patronuojančiosios įmonės ar kitų patronuojančiųjų įmonių, kurios nėra pertvarkytini subjektai, lygiu, kad nuostoliai būtų veiksmingai perkelti pertvarkytinam subjektui ir tas pertvarkytinas subjektas atitinkamą subjektą rekapitalizuotų. Kai atitinkama kapitalo priemonė arba tinkami įsipareigojimai nurašomi arba konvertuojami atskirai nuo pertvarkymo veiksmų, turi būti atliekamas nepriklausomas vertinimas vadovaujantis šio įstatymo 90 straipsnyje nustatytais reikalavimais.

5. Tinkami įsipareigojimai gali būti nurašomi arba konvertuojami atskirai nuo pertvarkymo veiksmų, jeigu jie atitinka šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalies 1 punkte nurodytas sąlygas, išskyrus sąlygą, susijusią su likusiu įsipareigojimų galiojimo terminu, kaip nustatyta Reglamento (ES) Nr. 575/2013 72c straipsnio 1 dalyje. Tinkami įsipareigojimai nurašomi arba konvertuojami laikantis šio įstatymo 41 straipsnio 1 dalies 7 punkte nustatyto principo.

6. Kai pertvarkymo veiksmai taikomi pertvarkytinam subjektui arba išimtiniais atvejais nukrypstant nuo pertvarkymo plano, subjektui, kuris nėra pertvarkytinas subjektas, suma, kuri sumažinama, nurašoma arba konvertuojama tokio subjekto lygiu, įskaitoma apskaičiuojant sumą pagal šio įstatymo 78 straipsnio 3 dalies 1 punkte ar 78 straipsnio 6 dalyje nustatytas ribas, kurios taikomos atitinkamam subjektui.

7. Šio straipsnio 3 dalies 1 punkto tikslais laikoma, kad įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas žlunga arba gali žlugti, jeigu yra viena ar daugiau iš šio įstatymo 42 straipsnio 3 dalyje nurodytų aplinkybių.

8. Šio straipsnio 3 dalies 1 punkto tikslais laikoma, kad finansinė grupė žlunga arba gali žlugti, jeigu ta grupė pažeidžia arba, remiantis objektyviais tokį vertinimą pagrindžiančiais veiksniais, nustatoma, kad artimiausiu metu pažeis konsoliduotu pagrindu taikomus rizikos ribojimo reikalavimus taip, kad priežiūros institucija, atliekanti jungtinę (konsoliduotą) priežiūrą, turėtų imtis veiksmų dėl to, kad finansinė grupė, be kita ko, patyrė arba galėtų patirti nuostolių, kuriems padengti reikės visų arba didelės dalies jos nuosavų lėšų.

9. Šio straipsnio 2 dalies 3 punkte nurodytu atveju patronuojamosios įmonės atitinkamos kapitalo priemonės negali būti nurašytos didesne apimtimi arba konvertuotos blogesnėmis sąlygomis, negu buvo nurašytos ar konvertuotos tokio paties eiliškumo patronuojančiosios įmonės atitinkamos kapitalo priemonės.

10. Prieš nurašydama ar konvertuodama atitinkamas kapitalo priemones arba tinkamus įsipareigojimus pagal šio straipsnio 5 dalį, pertvarkymo institucija užtikrina, kad, laikantis šio skyriaus trečiajame skirsnyje nustatytų reikalavimų, būtų atliktas įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto turto ir įsipareigojimų vertinimas. Tokiu vertinimu nustatoma atitinkamoms kapitalo priemonėms arba tinkamiems įsipareigojimams pagal šio straipsnio 5 dalį taikytina nurašymo ar konvertavimo apimtis ir taikytinas konvertavimo kursas.“

43 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 59 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„59 straipsnis. Kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymo ir konvertavimo tvarka

1. Pertvarkymo institucija nurašo ir konvertuoja atitinkamas kapitalo priemones, laikydamasi atvirkštinio kreditorių reikalavimų tenkinimo eiliškumo, negu taikomas iškeliant bankroto bylą, tai yra kai pirmesnės kreditorių reikalavimų eilės įsipareigojimai nurašomi ar konvertuojami tik tuo atveju, jeigu paskesnės kreditorių reikalavimų eilės įsipareigojimų sumažinimo nepakanka šio įstatymo 40 straipsnyje nurodytiems pertvarkymo tikslams pasiekti taip, kad būtų pasiekti šie rezultatai:

1) pirmiausia proporcingai nuostoliams sumažinami bendro 1 lygio nuosavo kapitalo straipsniai, pertvarkymo institucijai imantis šio įstatymo 82 straipsnio 1 dalyje nurodyto vieno ar abiejų veiksmų, taikomų bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemonių savininkams;

2) papildomų 1 lygio priemonių pagrindinė suma nurašoma ir (arba) konvertuojama į bendro 1 lygio kapitalo priemones;

3) 2 lygio priemonių pagrindinė suma nurašoma ir (arba) konvertuojama į bendro 1 lygio kapitalo priemones;

4) tinkamų įsipareigojimų, nurodytų šio įstatymo 58 straipsnio 5 dalyje, pagrindinė suma nurašoma ir (arba) konvertuojama į bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemones arba atliekami abu veiksmai tiek, kiek reikia norint pasiekti šio įstatymo 40 straipsnyje nustatytus pertvarkymo tikslus arba atitinkamų tinkamų įsipareigojimų galimybes, atsižvelgiant į tai, kuri suma yra mažesnė.

2. Kai nurašoma atitinkamų kapitalo priemonių arba tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnio 5 dalį pagrindinė suma:

1) tos sumos sumažinimas yra nuolatinis, išskyrus atvejus, kai taikomas kapitalo atkūrimo mechanizmas, kaip nustatyta šio įstatymo 80 straipsnio 4 dalyje;

2) atitinkamos kapitalo priemonės savininkas arba tinkamo įsipareigojimo turėtojas nebeturi jokių reikalavimų, kylančių iš nurašytos priemonės sumos ar susijusių su ta suma, išskyrus iki nurašymo dienos atsiradusius reikalavimus ir reikalavimus dėl žalos, atsiradusios dėl neteisėto priemonės nurašymo;

3) atitinkamų kapitalo priemonių savininkams arba tinkamų įsipareigojimų turėtojams neišmokama jokia kita kompensacija, išskyrus kompensaciją, nurodytą šio straipsnio 3 dalyje.

3. Siekdama įvykdyti atitinkamų kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų pagal šio įstatymo 58 straipsnio 5 dalį konvertavimą pagal šio straipsnio 1 dalies 2, 3 ir 4 punktus pertvarkymo institucija gali reikalauti, kad įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas išleistų bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemones atitinkamų kapitalo priemonių savininkams ir tinkamų įsipareigojimų turėtojams. Atitinkamos kapitalo priemonės ir tinkami įsipareigojimai gali būti konvertuoti tik tais atvejais, kai yra tenkinamos šios sąlygos:

1) įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas arba šios įstaigos ar šio subjekto patronuojančioji įmonė išleidžia bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemones, gavę pertvarkymo institucijos arba, atitinkamais atvejais, patronuojančiosios įmonės pertvarkymo institucijos sutikimą;

2) įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas išleidžia bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemones prieš išleisdami nuosavybės priemones, kad galėtų būti suteikta prevencinė viešoji finansinė parama;

3) šios bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemonės yra suteikiamos ir perduodamos nedelsiant po to, kai atliekamas konvertavimas;

4) konvertavimo kursas, kuriuo nustatoma, kiek bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemonių suteikiama vietoj kiekvienos atitinkamos kapitalo priemonės ar kiekvieno tinkamo įsipareigojimo pagal šio įstatymo 58 straipsnio 5 dalį, turi atitikti šio įstatymo 85 straipsnyje nustatytus principus ir kitus taikytinų teisės aktų reikalavimus.

4. Siekdama užtikrinti bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemonių pateikimą pagal šio straipsnio 4 dalį, pertvarkymo institucija gali reikalauti, kad įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai nuolat turėtų išankstinį priežiūros institucijos leidimą, būtiną atitinkamam bendro 1 lygio nuosavo kapitalo priemonių skaičiui išleisti.“

44 straipsnis. 60 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 60 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„60 straipsnis. Sprendimo dėl tarpvalstybinės finansinės grupės kapitalo priemonių ir tinkamų įsipareigojimų nurašymo ir konvertavimo priėmimas“.

2. Pakeisti 60 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Prieš nusprendžiant dėl šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalies 2, 3 ar 5 punkte nurodytų aplinkybių buvimo, kuris reikštų būtinybę nurašyti ar konvertuoti Lietuvos Respublikoje licencijuotos patronuojamosios įmonės atitinkamas kapitalo priemones arba tinkamus įsipareigojimus pagal šio įstatymo 58 straipsnio 5 dalį, kurie įtraukiami apskaičiuojant individualiai taikomą šio įstatymo 262 ir 28 straipsniuose nurodytą reikalavimą, arba atitinkamas kapitalo priemones, kurios įtraukiamos apskaičiuojant individualiai ar konsoliduotu pagrindu nuosavoms lėšoms taikomus reikalavimus, pertvarkymo institucija privalo pasikonsultuoti su atitinkamo pertvarkytino subjekto pertvarkymo institucija ir atlikti toliau nurodytus veiksmus:

1) ne vėliau kaip per 24 valandas pranešti apie konsultavimosi rezultatus ir poreikį priimti sprendimą dėl šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalies 2, 3 ar 5 punkte nurodytų aplinkybių buvimo priežiūros institucijai, atliekančiai jungtinę (konsoliduotą) priežiūrą, ir valstybės narės, kurioje yra priežiūros institucija, atliekanti jungtinę (konsoliduotą) priežiūrą, atitinkamai dėl tokių aplinkybių buvimo sprendžiančiai institucijai, jeigu jos nesutampa;

2) ne vėliau kaip per 24 valandas pranešti apie konsultavimosi rezultatus ir poreikį priimti sprendimą dėl šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalies 2, 3 ar 5 punkte nurodytų aplinkybių buvimo kitų tos pačios pertvarkytinos grupės subjektų, kurie tiesiogiai arba netiesiogiai įsigijo šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalyje nurodytus įsipareigojimus iš subjekto, kuriam taikomos šio įstatymo 262 straipsnio 1, 2 ir 3 dalys, pertvarkymo institucijoms;

3) ne vėliau kaip per 24 valandas pranešti apie konsultavimosi rezultatus ir poreikį priimti sprendimą dėl šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalies 3 punkte nurodytų aplinkybių buvimo visoms priežiūros institucijoms, atsakingoms už įstaigas ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytus subjektus, kurių išleistos atitinkamos kapitalo priemonės būtų nurašomos arba konvertuojamos, jeigu būtų nustatytas tų aplinkybių buvimas, ir valstybių narių, kurių priežiūros institucijos yra informuojamos, atitinkamoms dėl tokių aplinkybių buvimo sprendžiančioms institucijoms, jeigu jos nesutampa.“

3. Pakeisti 60 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Prieš nusprendžiant dėl šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalies 2, 3, 4 ar 5 punkte nurodytų aplinkybių buvimo, kuris reikštų būtinybę nurašyti ar konvertuoti finansinei grupei, kurios jungtinę (konsoliduotą) priežiūrą atlieka priežiūros institucija, priklausančios kitoje valstybėje narėje licencijuotos patronuojamosios įmonės atitinkamas kapitalo priemones arba tinkamus įsipareigojimus pagal šio įstatymo 58 straipsnio 5 dalį, kurie įtraukiami apskaičiuojant individualiai taikomą šio įstatymo 262 straipsnyje nurodytą reikalavimą, arba atitinkamas kapitalo priemones, kurios įtraukiamos apskaičiuojant individualiai ir konsoliduotu pagrindu nuosavoms lėšoms taikomus reikalavimus, pertvarkymo institucija privalo pasikonsultuoti su atitinkama pertvarkymo institucija ir atlikti toliau nurodytus veiksmus:

1) ne vėliau kaip per 24 valandas pranešti apie konsultavimosi rezultatus ir poreikį priimti sprendimą dėl šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalies 2, 3 ar 5 punkte nurodytų aplinkybių buvimo priežiūros institucijai;

2) ne vėliau kaip per 24 valandas pranešti apie konsultavimosi rezultatus ir poreikį priimti sprendimą dėl šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalies 2, 3 ar 5 punkte nurodytų aplinkybių buvimo kitų tos pačios pertvarkytinos grupės subjektų, kurie įsigijo šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalyje nurodytus įsipareigojimus iš subjekto, kuriam taikomos šio įstatymo 262 straipsnio 1, 2 ir 3 dalys, pertvarkymo institucijoms;

3) ne vėliau kaip per 24 valandas pranešti apie konsultavimosi rezultatus ir poreikį priimti sprendimą dėl šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalies 3 punkte nurodytų aplinkybių buvimo visoms priežiūros institucijoms, atsakingoms už įstaigas ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytus subjektus, kurių išleistos atitinkamos kapitalo priemonės būtų nurašomos arba konvertuojamos, jeigu būtų nustatytas tų aplinkybių buvimas, ir valstybių narių, kurių priežiūros institucijos yra informuojamos, atitinkamoms dėl tokių aplinkybių buvimo sprendžiančioms institucijoms, jeigu jos nesutampa.“

4. Pakeisti 60 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Pateikusi šio straipsnio 1 dalies 1 ar 2 punkte nurodytą pranešimą ir pasikonsultavusi su informuotomis institucijomis, pertvarkymo institucija privalo įvertinti, ar yra nurašymui ar konvertavimui alternatyvių priemonių, kurias ji galėtų taikyti ir kurios leistų pagrįstai tikėtis išvengti šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalyje nurodytų aplinkybių atsiradimo. Nustačiusi, kad tokių alternatyvių priemonių yra, pertvarkymo institucija turi užtikrinti, kad jos būtų pritaikytos. Nustačiusi, kad tokių alternatyvių priemonių nėra, pertvarkymo institucija sprendžia, ar būtina nustatyti, ar yra kurių nors iš šio įstatymo 58 straipsnio 2 dalyje nurodytų aplinkybių.“

45 straipsnis. 63 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 63 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Viešai neatskleistos informacijos apie pertvarkomo subjekto planuojamą perleidimą pateikimas visuomenei, kuris būtų privalomas pagal 2014 m. balandžio 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 596/2014 dėl piktnaudžiavimo rinka (Piktnaudžiavimo rinka reglamentas) ir kuriuo panaikinama Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2003/6/EB ir Komisijos direktyvos 2003/124/EB, 2003/125/EB ir 2004/72/EB (su visais pakeitimais) 17 straipsnio 1 dalį, gali būti atidėtas laikantis šio reglamento 17 straipsnio 4 ar 5 dalyje nustatytų reikalavimų.“

46 straipsnis. 66 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 66 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Laikinoji įstaiga gali ir toliau dalyvauti pertvarkomo subjekto mokėjimo, tarpuskaitos ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemose, reguliuojamose rinkose, indėlių ir įsipareigojimų investuotojų draudimo sistemose ir turi galimybę jomis naudotis tuo atveju, jeigu atitinka narystės ir dalyvavimo tokiose sistemose reikalavimus. Jeigu laikinoji įstaiga neatitinka dalyvavimo šioje dalyje nurodytose sistemose reikalavimų, nurodytose sistemose laikinoji įstaiga dalyvauja pertvarkymo institucijos nurodytą laikotarpį, kuris negali būti ilgesnis kaip 24 mėnesiai. Pertvarkymo institucija laikinosios įstaigos prašymu turi teisę pratęsti šį laikotarpį.“

47 straipsnis. 77 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 77 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) įsipareigojimai, kurių likęs galiojimo terminas yra trumpesnis negu 7 dienos, mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemoms ar tokių sistemų operatoriams arba tų sistemų dalyviams, kylantys dėl dalyvavimo tokiose sistemose, arba įsipareigojimai pagrindinėms sandorio šalims, kurioms ES suteiktas leidimas pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 14 straipsnį, ir pagal to reglamento 25 straipsnį Europos vertybinių popierių ir rinkų institucijos pripažintoms trečiųjų valstybių pagrindinėms sandorio šalims;“.

2. Papildyti 77 straipsnio 1 dalį 11 punktu:

„11) įsipareigojimai įstaigoms arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytiems subjektams, kurie priklauso tai pačiai pertvarkytinai grupei, nors patys nėra pertvarkytini subjektai, nepaisant šių įsipareigojimų įvykdymo terminų, išskyrus atvejus, kai tai įsipareigojimai, iš kurių kylantys reikalavimai, jeigu pertvarkomam subjektui būtų iškeliama bankroto byla, yra tenkinami Bankų įstatymo 87 straipsnio 6–9 dalyse arba Centrinių kredito unijų įstatymo 70 straipsnio 6–9 dalyse nustatytomis šeštąja–devintąja kreditorių reikalavimų tenkinimo eilėmis. Tais atvejais, kai taikoma ta išimtis, atitinkamos patronuojamosios įmonės, kuri nėra pertvarkytinas subjektas, pertvarkymo institucija įvertina, ar priemonių, kurios atitinka šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalį, sumos pakanka pasirinktos pertvarkymo strategijos įgyvendinimui užtikrinti.“

3. Pakeisti 77 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Siekdama užtikrinti įstaigų ir finansinių grupių pertvarkymo galimybes, pertvarkymo institucija apriboja įstaigų tarpusavio įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, apimtį, kiek tai neprieštarauja teisės aktuose nustatytiems reikalavimams dėl didelių pozicijų, išskyrus atvejus, kai įstaigos priklauso tai pačiai finansinei grupei.“

4. Pakeisti 77 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Jeigu pertvarkymo institucija pagal šio straipsnio 5 dalį nusprendžia visiškai arba iš dalies nenurašyti ar nekonvertuoti įsipareigojimo, kuriam gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, arba įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, rūšies, kiti įsipareigojimai, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, gali būti nurašomi ar konvertuojami atitinkamai didesne apimtimi.“

5. Papildyti 77 straipsnį 9 dalimi:

„9. Pertvarkymo institucija privalo įvertinti, ar siekiant užtikrinti veiksmingą pertvarkymo strategijos įgyvendinimą pagal šio straipsnio 5 dalį gali būti visiškai ar iš dalies nenurašomi ar nekonvertuojami įsipareigojimai įstaigoms arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytiems subjektams, kurie priklauso tai pačiai pertvarkytinai grupei, bet patys nėra pertvarkytini subjektai, ir kuriems pagal šio straipsnio 1 dalies 11 punktą taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė.“

48 straipsnis. 78 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 78 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Jeigu pertvarkymo institucija pagal šio įstatymo 77 straipsnio 5 dalį nusprendžia visiškai ar iš dalies nenurašyti ar nekonvertuoti įsipareigojimo, kuriam gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, arba įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, atitinkamos rūšies ir nuostoliai, kurie atsirastų dėl tokių įsipareigojimų nurašymo ar konvertavimo, nėra visiškai perkeliami kitiems kreditoriams, iš Pertvarkymo fondo pertvarkomam subjektui gali būti sumokamas įnašas, kad būtų galima:

1) padengti visus nuostolius, kurie nepadengiami įsipareigojimais, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, bei atkurti pertvarkomo subjekto grynąją turto vertę iki nulio ir (arba)

2) įsigyti pertvarkomo subjekto nuosavybės ar kapitalo priemonių, siekiant atkurti bendro 1 lygio nuosavo kapitalo pakankamumo koeficientą.“

2. Pakeisti 78 straipsnio 3 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) nuosavybės priemonių savininkai ir įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, turėtojai nurašymo, konvertavimo ar kitu būdu prisiėmė dalį pertvarkomo subjekto nuostolių ar prisidėjo prie rekapitalizavimo dydžiu, ne mažesniu negu 8 procentai visų pertvarkomo subjekto įsipareigojimų sumos, įskaitant pertvarkomo subjekto nuosavas lėšas, apskaičiuotas pertvarkymo priemonių taikymo metu vadovaujantis šio skyriaus trečiajame skirsnyje numatytu vertinimu;“.

49 straipsnis. 80 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 80 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„80 straipsnis. Gelbėjimo privačiomis lėšomis suma

1. Taikydama gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonę, pertvarkymo institucija, remdamasi vertinimu, atliktu pagal šio skyriaus trečiąjį skirsnį, nustato įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė ir kurie turi būti nurašyti ar konvertuoti, bendrą sumą, siekdama atkurti pertvarkomo subjekto bendro 1 lygio nuosavo kapitalo pakankamumo koeficientą arba, jeigu taikytina, suformuoti laikinosios įstaigos kapitalą, atitinkantį šį koeficientą, įvertindama iš Pertvarkymo fondo finansuojamą įnašą į kapitalą, taip pat siekdama išlaikyti pakankamą rinkos pasitikėjimą pertvarkomais subjektais arba laikinąja įstaiga ir sudaryti sąlygas pertvarkomam subjektui arba laikinajai įstaigai bent vienus metus laikytis licencinės veiklos reikalavimų ir toliau vykdyti licencijuojamą veiklą.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytą bendrą sumą sudaro:

1) įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, suma, kuri turi būti nurašoma siekiant užtikrinti, kad pertvarkomo subjekto grynoji turto vertė būtų lygi nuliui;

2) įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, suma, kuri turi būti konvertuojama į akcijas ar kitų rūšių kapitalo priemones, siekiant atkurti pertvarkomo subjekto arba laikinosios įstaigos bendro 1 lygio nuosavo kapitalo pakankamumo koeficientą.

3. Jeigu pertvarkymo institucija ketina taikyti turto atskyrimo priemonę, nustatydama sumą, kuria reikia sumažinti įsipareigojimus, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, ji turi įvertinti turto valdymo įmonei reikalingo kapitalo poreikį.

4. Jeigu, vadovaujantis preliminariu vertinimu, pagal šio skyriaus ketvirtąjį skirsnį ir taikant gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonę pertvarkomo subjekto kapitalas buvo nurašytas didesne apimtimi, negu atlikus šio įstatymo 57 straipsnyje nurodytą galutinį vertinimą nustatyta nurašytina suma, pertvarkymo institucija, siekdama panaikinti šį skirtumą, gali taikyti kapitalo atkūrimo mechanizmą, kai reikiama apimtimi pirmiausia kompensuojami kreditorių, o po to – akcininkų nuostoliai.“

„81 straipsnis. Kapitalo priemonių ir įsipareigojimų nurašymo ir konvertavimo seka“.

2. Pakeisti 81 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Pertvarkymo institucija, atsižvelgdama į šio įstatymo 77 straipsnio 1 ir 5 dalyse nustatytas išimtis, taikydama gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonę, nurašo ir konvertuoja įsipareigojimus, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, laikydamasi šios eiliškumo tvarkos, kai paskesniame punkte nurodyti įsipareigojimai nurašomi ar konvertuojami tik tuo atveju, jeigu ankstesniuose punktuose nurodyto sumažinimo nepakanka, kad būtų pasiektos pertvarkymo institucijos nustatytos sumos, būtinos nurašyti vadovaujantis šio įstatymo 59 straipsniu, ir vadovaujantis šio įstatymo 80 straipsnyje nustatyta tinkamų įsipareigojimų, kurie turi būti nurašyti ar konvertuoti, bendra suma:

1) bendro 1 lygio nuosavo kapitalo straipsniai mažinami, kaip nustatyta šio įstatymo 59 straipsnio 1 dalies 1 punkte;

2) mažinama papildomo 1 lygio kapitalo priemonių pagrindinė suma;

3) mažinama 2 lygio kapitalo priemonių pagrindinė suma;

4) atvirkščiai reikalavimų tenkinimo eiliškumui, taikomam, jeigu pertvarkomam subjektui būtų iškeliama bankroto byla, mažinama subordinuotos skolos dalies, kuri nėra įtraukiama į papildomą 1 lygio arba 2 lygio kapitalą, pagrindinė suma, įvertinant nurašymą pagal šios dalies 1, 2 ir 3 punktus;

5) atvirkščiai reikalavimų tenkinimo eiliškumui, taikomam, jeigu pertvarkomam subjektui būtų iškeliama bankroto byla, likusių įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, pagrindinė suma arba su įsipareigojimu susijusi neišmokėta mokėtina suma mažinama laikantis šio įstatymo 77 straipsnyje nustatytų reikalavimų, įvertinant nurašymą pagal šios dalies 1, 2, 3 ir 4 punktus.“

3. Pakeisti 81 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Tos pačios kreditorių reikalavimų eilės skirtingų rūšių nuosavybės priemonės ir įsipareigojimai, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, nurašomi ar konvertuojami proporcingai (nurašoma ar konvertuojama tokia pati kiekvienos rūšies nuosavybės priemonių ir tinkamų įsipareigojimų dalis), o tos pačios rūšies nuosavybės priemonių ir įsipareigojimų, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, pagrindinės sumos ir susijusios neišmokėtos mokėtinos sumos nurašomos ar konvertuojamos proporcingai jų vertei, nebent šio įstatymo 77 straipsnio 5 dalyje nurodytomis aplinkybėmis pertvarkymo institucija nuspręstų to paties eiliškumo nuosavybės priemones ar įsipareigojimus, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė, nurašyti ar konvertuoti nevienodai.“

51 straipsnis. 82 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 82 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) jeigu atlikus vertinimą nustatoma, kad pertvarkomo subjekto turto ir įsipareigojimų grynoji vertė yra teigiama, labai sumažina esamų nuosavybės priemonių savininkų kapitalo dalį, konvertuodama į nuosavybės priemones įstaigos išleistas atitinkamas kapitalo priemones arba įsipareigojimus, kuriems gali būti taikoma gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonė.“

52 straipsnis. 87 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 87 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„87 straipsnis. Gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonės pripažinimas sandoriuose

1. Įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai į sandorius dėl įsipareigojimų, atitinkančių šio straipsnio 2 dalyje nurodytas sąlygas, privalo įtraukti sąlygą, pagal kurią kreditorius arba susitarimo ar priemonės, kuriais įstaigai ar minėtam subjektui sukuriamas įsipareigojimas, šalis pripažįsta, kad įsipareigojimas gali būti nurašytas ir konvertuotas, ir sutinka, kad atitinkamu pertvarkymo institucijos sprendimu jo reikalavimų pagrindinė suma ir (arba) susijusi neišmokėta mokėtina suma gali būti sumažintos, konvertuotos ar anuliuotos. Pertvarkymo institucija turi teisę reikalauti, kad įstaigos ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodyti subjektai pateiktų teisinę nuomonę dėl šioje dalyje nurodytos sąlygos teisinio vykdytinumo ir pagrįstumo.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas reikalavimas taikomas susitarimams ar priemonėms, kurios įstaigoms ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytam subjektui sukuria įsipareigojimą, kuris atitinka visas šias sąlygas:

1) nepatenka į šio įstatymo 77 straipsnio 1 dalyje nurodytas išimtis;

2) nėra fizinio asmens ar labai mažos, mažos ar vidutinės įmonės tinkamas drausti indėlis, taip pat nėra ir fizinio asmens ar labai mažos, mažos ar vidutinės įmonės indėlis, kuris būtų laikomas tinkamu drausti indėliu, jeigu būtų laikomas Lietuvos Respublikoje licencijuotoje kredito įstaigoje, o ne jos filiale, esančiame trečiojoje valstybėje;

3) jam taikoma trečiosios valstybės teisė;

4) yra išleistas arba prisiimtas po 2015 m. gruodžio 1 d.

3. Jeigu pertvarkymo institucija nustato, kad pagal trečiosios valstybės teisę arba privalomą susitarimą, sudarytą su ta trečiąja valstybe, pertvarkymo institucija gali nurašyti ir konvertuoti įsipareigojimus, tiems įsipareigojimams šiame straipsnyje nustatyti reikalavimai netaikomi.

4. Pertvarkymo institucija turi teisę nuspręsti šio straipsnio 1 dalyje nustatytos pareigos netaikyti įstaigoms ir šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytiems subjektams, kuriems nustatytas reikalavimas pagal šio įstatymo 25 straipsnio 1 dalį yra lygus nuostolių padengimo sumai, apibrėžtai pagal šio įstatymo 25 straipsnio 3 dalies 1 punktą, jeigu apskaičiuojant nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydį nėra atsižvelgiama į įsipareigojimus, kurie tenkina šio straipsnio 2 dalyje nurodytas sąlygas ir dėl kurių nėra įtraukta šio straipsnio 1 dalyje nurodyta sąlyga.

5. Jeigu įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas, vadovaudamiesi 2021 m. gegužės 31 d. Komisijos deleguotojo reglamento (ES) 2021/1527, kuriuo Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/59/ES papildoma nurašymo ir konvertavimo įgaliojimų sutartinio pripažinimo techniniais reguliavimo standartais, nustatytomis sąlygomis, nustato, kad dėl teisinių ar kitų priežasčių neįmanoma į sandorio dėl atitinkamo įsipareigojimo nuostatas įtraukti pagal šio straipsnio 1 dalį reikalaujamos sąlygos, jie privalo, vadovaudamiesi Reglamente (ES) 2021/1527 nustatyta tvarka, apie tai, kas nustatyta, pranešti pertvarkymo institucijai. Pranešime, be kita ko, turi būti nurodytas iš tokio įsipareigojimo kylančio reikalavimo tenkinimo eiliškumas, taikomas, jeigu įstaigai ar subjektui būtų iškelta bankroto byla, ir pateiktas tokio nustatymo pagrindimas. Pranešimo pateikimas pertvarkymo institucijai sustabdo pareigos į sutartines nuostatas įtraukti pagal šio straipsnio 1 dalį reikalaujamą sąlygą vykdymą.

6. Pertvarkymo institucija, gavusi pranešimą pagal šio straipsnio 5 dalį, turi teisę prašyti, kad įstaiga arba šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas per ne trumpesnį negu 14 dienų terminą nuo prašymo gavimo dienos jai pateiktų visą informaciją (duomenis) ir (ar) dokumentus, kurių reikia tokio pranešimo poveikiui sėkmingam tos įstaigos arba subjekto pertvarkymui įvertinti.

7. Jeigu pertvarkymo institucija, atlikusi vertinimą, nustato, kad dėl teisinių ar kitų priežasčių nėra neįmanoma į sandorio dėl atitinkamo įsipareigojimo nuostatas įtraukti pagal šio straipsnio 1 dalį reikalaujamos sąlygos, atsižvelgdama į būtinybę užtikrinti sėkmingą įstaigos arba subjekto pertvarkymą, ji, kai tenkinamos Reglamente (ES) 2021/1527 nustatytos sąlygos, reikalauja, kad per pagrįstą laikotarpį, kaip jis apibrėžtas Reglamente (ES) 2021/1527, nuo pranešimo pagal šio straipsnio 5 dalį gavimo dienos minėta įstaiga arba subjektas tokią sąlygą įtrauktų. Pertvarkymo institucija taip pat turi teisę reikalauti, kad tokia įstaiga arba toks subjektas iš dalies pakeistų savo praktiką, susijusią su išimties dėl gelbėjimo privačiomis lėšomis priemonės pripažinimo sandoriuose taikymu.

8. Šio straipsnio 5 dalyje nurodyti įsipareigojimai apima tik tuos įsipareigojimus, iš kurių kylantys reikalavimai, jeigu įstaigai ar subjektui būtų iškeliama bankroto byla, būtų tenkinami Bankų įstatymo 87 straipsnio 5 dalyje arba Centrinių kredito unijų įstatymo 70 straipsnio 5 dalyje nustatyta penktąja kreditorių reikalavimų tenkinimo eile ir kurie nėra skolos priemonės, kaip jos apibrėžtos Bankų įstatymo 87 straipsnio 6 dalies pirmojoje pastraipoje.

9. Jeigu pertvarkymo institucija pagal šio įstatymo 20 ir 21 straipsnius vertindama sėkmingo įstaigos ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto pertvarkymo galimybę arba bet kuriuo kitu metu nustato, kad kurioje nors kreditorių reikalavimų tenkinimo eilėje, apimančioje tinkamus įsipareigojimus, įsipareigojimų, dėl kurių pagal šio straipsnio 5 dalį nėra įtraukta pagal šio straipsnio 1 dalį reikalaujama sąlyga, kartu su įsipareigojimais, kuriems taikomos šio įstatymo 77 straipsnio 1 dalyje nustatytos išimtys arba pagrįstai tikėtina, kad gali būti taikomos šio įstatymo 77 straipsnio 5 dalyje nustatytos išimtys, bendra suma sudaro daugiau negu 10 procentų tos kreditorių reikalavimų tenkinimo eilės, ji nedelsdama turi įvertinti poveikį sėkmingam įstaigos ar subjekto pertvarkymui, įskaitant atsirandančią riziką pažeisti šio įstatymo 89 straipsnyje nurodytas kreditorių apsaugos priemones, kai nurašomi ir konvertuojami tinkami įsipareigojimai.

10. Jeigu pertvarkymo institucija, atlikusi šio straipsnio 9 dalyje nurodytą vertinimą, nustato, kad įsipareigojimai, dėl kurių pagal šio straipsnio 5 dalį nėra įtraukta šio straipsnio 1 dalyje nurodyta sąlyga, sudaro esminę sėkmingo pertvarkymo kliūtį, ji turi imtis šio įstatymo 22 straipsnyje nustatytų sėkmingo pertvarkymo kliūčių pašalinimo veiksmų.

11. Įpareigojimai, dėl kurių įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytas subjektas į sandorio dėl atitinkamo įsipareigojimo nuostatas neįtraukia pagal šio straipsnio 1 dalį reikalaujamos sąlygos arba kuriems pagal šio straipsnio 5 dalį toks reikalavimas nėra taikomas, neturi būti įtraukti į apskaičiuojamą minimalų nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydį.

12. Jeigu įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas į sandorio dėl atitinkamo įsipareigojimo nuostatas neįtraukia pagal šio straipsnio 1 dalį reikalaujamos sąlygos, tai neapriboja pertvarkymo institucijos teisės nurašyti ir konvertuoti tą įsipareigojimą.

13. Įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktuose nurodytas subjektas, nustatydami pagal šio straipsnio 1 dalį reikalaujamos sąlygos turinį, taip pat turi vadovautis Reglamento (ES) 2021/1527 reikalavimais.

14. Pertvarkymo institucija, vadovaudamasi Reglamento (ES) 2021/1527 reikalavimais, turi teisę, jeigu būtina, nustatyti tam tikrų įsipareigojimų kategorijas, dėl kurių įstaiga ar šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas gali nustatyti, kad dėl teisinių ar kitų priežasčių neįmanoma įtraukti šio straipsnio 1 dalyje nurodytos sąlygos.“

53 straipsnis. Įstatymo papildymas 1011 straipsniu

Papildyti Įstatymą 1011 straipsniu:

„1011 straipsnis. Sąlygos pripažinti šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytą subjektą nemokiu

Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas gali būti pripažintas nemokiu, jeigu yra bent viena iš šių sąlygų:

1) šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas dėl to, kad patyrė arba, tikėtina, patirs nuostolių, kuriems padengti reikės visų jo nuosavų lėšų arba didelės jų dalies, arba dėl kitų su jo finansine būkle susijusių priežasčių pažeidžia arba, remiantis objektyviais tokį vertinimą pagrindžiančiais veiksniais, artimiausiu metu pažeis licencijai išduoti taikomus reikalavimus taip, kad priežiūros institucija turėtų pagrindą atšaukti licenciją;

2) šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodyto subjekto turtas yra arba, remiantis objektyviais veiksniais, nustatoma, kad artimiausiu metu bus mažesnis už jo įsipareigojimus;

3) šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies 4 ar 5 punkte nurodytas subjektas negali arba, remiantis objektyviais tokį vertinimą pagrindžiančiais veiksniais, nustatoma, kad artimiausiu metu negalės suėjus terminui apmokėti savo skolų arba įvykdyti kitų įsipareigojimų.“

54 straipsnis. 107 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 107 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kai pertvarkymo institucija yra grupės pertvarkymo institucija, ji, laikydamasi šio įstatymo 108 straipsnio reikalavimų, sudaro tos finansinės grupės pertvarkymo kolegiją. Pertvarkymo kolegiją sudaro šių institucijų atstovai:

1) pertvarkymo institucijos;

2) kiekvienos valstybės narės, kurioje įsteigta patronuojamoji įmonė, kuriai taikoma jungtinė (konsoliduota) priežiūra, pertvarkymo institucijų;

3) valstybių narių, kuriose įsteigtos finansinės grupės įstaigų patronuojančiosios įmonės, kurios yra finansų kontroliuojančiosios bendrovės ar mišrios veiklos finansų kontroliuojančiosios įmonės, pertvarkymo institucijų;

4) valstybių narių, kuriose yra svarbiais pripažinti filialai, pertvarkymo institucijų;

5) šios dalies 2, 3 ir 4 punktuose nurodytų valstybių narių priežiūros institucijų. Kai valstybės narės priežiūros institucija nėra centrinis bankas, ji turi teisę pakviesti pertvarkymo kolegijos veikloje kartu su ja dalyvauti ir tos valstybės narės centrinio banko atstovą;

6) Finansų ministerijos ir šios dalies 2, 3 ir 4 punktuose nurodytų valstybių narių kompetentingų ministerijų, kai jos nėra tų valstybių narių pertvarkymo institucijos;

7) valstybės įmonės „Indėlių ir investicijų draudimas“ ir šios dalies 2, 3 ir 4 punktuose nurodytų valstybių narių institucijų, atsakingų už tų valstybių narių indėlių draudimo sistemas;

8) Europos bankininkystės institucijos atstovas, kuris kviečiamas dalyvauti pertvarkymo kolegijos posėdžiuose be balsavimo teisės;

9) trečiųjų valstybių, kuriose yra įsteigta patronuojamoji įmonė, kuri yra įstaiga, arba filialas, kuris galėtų būti laikomas svarbiu, jeigu jis būtų ES, pertvarkymo institucijų atstovai, jeigu tų pertvarkymo institucijų prašymu pertvarkymo institucija nuspręstų pakviesti juos dalyvauti pertvarkymo kolegijos veikloje stebėtojų teisėmis, kai ji įsitikina, kad šioms institucijoms, jų darbuotojams taikomi reikalavimai saugoti informaciją yra ne mažesni, negu numatyta šio įstatymo 115 straipsnyje.“

55 straipsnis. 108 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 108 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„108 straipsnis. Europos pertvarkymo kolegija

1. Jeigu trečiosios valstybės įstaiga arba patronuojančioji įmonė turi Lietuvos Respublikoje ir bent vienoje kitoje valstybėje narėje įsteigtų ES patronuojamųjų įstaigų, ES patronuojančiųjų įmonių arba Lietuvos Respublikoje ir bent vienoje kitoje valstybėje narėje svarbiais pripažintų filialų, pertvarkymo institucija, bendradarbiaudama su tų valstybių narių pertvarkymo institucijomis, kartu sudaro vieną bendrą Europos pertvarkymo kolegiją.

2. Pertvarkymo institucija, kurioje įsteigta ES patronuojančioji įmonė, pirmininkauja Europos pertvarkymo kolegijai, jeigu visas trečiosios valstybės įstaigos arba trečiosios valstybės patronuojančiosios įmonės patronuojamąsias įstaigas ES valdo tik viena ES patronuojančioji įmonė.

3. Jeigu netaikoma šio straipsnio 2 dalis, Europos pertvarkymo kolegijai pirmininkauja ES patronuojančiosios įmonės arba patronuojamosios įstaigos ES, kurios viso balansinio turto vertė yra didžiausia, pertvarkymo institucija.

4. Europos pertvarkymo kolegija atlieka šio įstatymo 107 straipsnio 3 dalyje nurodytas funkcijas ir užduotis, susijusias su šio straipsnio 1 dalyje nurodytais subjektais ir, kiek tai aktualu, filialais, bei yra sudaroma ir veikia laikantis kitų šio įstatymo 107 straipsnyje nustatytų reikalavimų.

5. Visų atitinkamų valstybių narių pertvarkymo institucijų sutarimu gali būti nuspręsta nesteigti Europos pertvarkymo kolegijos, jeigu kita darbo grupė ar kolegija atlieka tas pačias funkcijas ir užduotis bei vykdo visas sąlygas ir procedūras, nustatytas šiame straipsnyje ir šio įstatymo 109 straipsnyje.

6. Užduotys, nurodytos šio straipsnio 4 dalyje, apima šio įstatymo II skyriaus trečiajame skirsnyje nurodytų minimalaus nuosavų lėšų ir tinkamų įsipareigojimų dydžio reikalavimų nustatymą. Nustatant šiuos reikalavimus atsižvelgiama į trečiųjų valstybių institucijų priimtą bendrą pertvarkymo strategiją, jeigu tokia yra.

7. Kai pagal bendrą pertvarkymo strategiją patronuojamosios įstaigos ES arba ES patronuojančioji įmonė ir jos patronuojamosios įmonės nėra pertvarkytini subjektai ir Europos pertvarkymo kolegijos nariai pritaria strategijai, patronuojamosios įstaigos ES arba ES patronuojančioji įmonė konsoliduotai tenkina šio įstatymo 262 straipsnio 1 dalyje nustatytą reikalavimą, išleisdamos šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalies 1 ir 2 punktuose nurodytas priemones savo galutinei patronuojančiajai įmonei, įsteigtai trečiojoje valstybėje, arba tos galutinės patronuojančiosios įmonės patronuojamosioms įmonėms, įsteigtoms toje pačioje trečiojoje valstybėje, arba kitiems subjektams šio įstatymo 262 straipsnio 5 dalies 1 punkto a papunktyje ir 2 punkto b papunktyje nustatytomis sąlygomis.“

56 straipsnis. 113 straipsnio keitimas

Pakeisti 113 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) pertvarkymo institucijos nuomone, trečiosios valstybės įstaiga yra nepajėgi ar, tikėtina, bus nepajėgi arba yra nelinkusi vykdyti savo įsipareigojimų kreditoriams ES arba įsipareigojimų, priskirtinų filialui (filialo prisiimtų ar filialo apskaitoje užfiksuotų), suėjus jų vykdymo terminui, atsiradus jų vykdymo sąlygoms ir pertvarkymo institucija yra įsitikinusi, kad dėl atitinkamos trečiosios valstybės įstaigos nebuvo pradėtos ir per protingą terminą, tikėtina, nebus pradėtos trečiosios valstybės pertvarkymo ar bankroto procedūros;“.

57 straipsnis. 116 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 116 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Priežiūros institucija tiria šio įstatymo 118 straipsnio 2 dalies 1, 2, 3 ir 5 punktuose nurodytus pažeidimus ir taiko poveikio priemones.“

2. Pakeisti 116 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Pertvarkymo institucija tiria šio įstatymo 118 straipsnio 2 dalies 4 ir 6 punktuose nurodytus pažeidimus ir taiko poveikio priemones.“

