---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 489 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "a31cd890a9ee11ec8d9390588bf2de65"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-03-15"
last_updated: "2023-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a31cd890a9ee11ec8d9390588bf2de65"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-05118"
document_number: "XIV-935"
published_in_tar: "2022-03-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 489 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 489 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. kovo 15 d. Nr. XIV-935

Vilnius

1 straipsnis. 489 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 489 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„489 straipsnis. Lietuvos Respublikos apsaugos nuo smurto artimoje aplinkoje įstatymo pažeidimas

1. Piktnaudžiavimas smurto artimoje aplinkoje pavojų patiriančių asmenų ar smurtą patyrusių asmenų teisėmis

užtraukia baudą nuo keturiolikos iki trisdešimt eurų.

2. Apsaugos nuo smurto artimoje aplinkoje orderio įpareigojimų nesilaikymas

užtraukia baudą nuo aštuoniasdešimt iki trijų šimtų dvidešimt eurų.

3. Šio straipsnio 2 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo trijų šimtų iki septynių šimtų aštuoniasdešimt eurų.

4. Už šio straipsnio 2, 3 dalyse numatytus administracinius nusižengimus gali būti skiriama administracinio poveikio priemonė – įpareigojimas dalyvauti alkoholizmo ir narkomanijos prevencijos, ankstyvosios intervencijos, sveikatos priežiūros, resocializacijos, bendravimo su vaikais tobulinimo, smurtinio elgesio keitimo ar kitose programose (kursuose).“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2023 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_1b8c6cf27bda4887adb2c786ef07770e_end

