---
title: "Lietuvos Respublikos reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymo Nr. X-1478 1, 2, 5, 58, 59, 63 straipsnių ir 6 priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 59-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "a3e3e870e43711ed9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-04-25"
last_updated: "2023-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a3e3e870e43711ed9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-08046"
document_number: "XIV-1896"
published_in_tar: "2023-04-26"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 9 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-04-27"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimo įstatymo Nr. X-1478 1, 2, 5, 58, 59, 63 straipsnių ir 6 priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 59-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

REGLAMENTUOJAMŲ PROFESINIŲ KVALIFIKACIJŲ PRIPAŽINIMO ĮSTATYMO NR. X-1478 1, 2, 5, 58, 59, 63 STRAIPSNIŲ IR 6 PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 591 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2023 m. balandžio 25 d. Nr. XIV-1896

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šis įstatymas nustato Europos Sąjungos valstybių narių piliečių, Europos ekonominės erdvės valstybių piliečių, Šveicarijos Konfederacijos piliečių (toliau – valstybių narių piliečiai), trečiųjų valstybių piliečių profesinės kvalifikacijos, įgytos Europos Sąjungos, Europos ekonominės erdvės valstybėse ir Šveicarijos Konfederacijoje bei trečiosiose valstybėse, pripažinimo principus ir procedūras, administracinį bendradarbiavimą, taisykles dėl teisės iš dalies užsiimti reglamentuojama profesija ir kitoje valstybėje narėje arba trečiojoje valstybėje atliktos profesinės praktikos pripažinimo, suteikia garantijas asmenims, įgijusiems profesinę kvalifikaciją kitoje valstybėje narėje ar trečiojoje valstybėje, dirbti pagal tą pačią reglamentuojamą profesiją arba verstis laisvąja profesija (toliau – dirbti pagal reglamentuojamą profesiją) Lietuvos Respublikoje tokiomis pačiomis teisėmis kaip ir Lietuvos Respublikos piliečiams.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio įstatymo nuostatos dėl trečiųjų valstybių piliečių teisės dirbti Lietuvos Respublikoje ir dėl trečiųjų valstybių piliečių profesinės kvalifikacijos, įgytos Europos Sąjungos, Europos ekonominės erdvės valstybėse, Šveicarijos Konfederacijoje bei trečiosiose valstybėse, pripažinimo taikomos tiek, kiek jų nereguliuoja kiti Lietuvos Respublikos įstatymai.“

2. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 4 dalį.

3. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 6 dalį.

3 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Lietuvos Respublikos kompetentingos institucijos išduoda Europos profesinę kortelę profesinę kvalifikaciją turintiems asmenims, nurodytiems šio įstatymo 2 straipsnio 7 dalyje (jų prašymu).“

4 straipsnis. 58 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 58 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Lietuvos Respublikos kompetentingos institucijos, atsakingos už atitinkamų reglamentuojamų profesinių kvalifikacijų pripažinimą, yra Lietuvos Respublikos ministerijos pagal ministrams pavestą valdymo sritį ar jų įgaliotos institucijos, išskyrus atvejus, kai kiti subjektai Lietuvos Respublikos kompetentingomis institucijomis yra paskirti įstatymu ar Lietuvos Respublikos Vyriausybės nutarimu.“

5 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 59 straipsnio 2 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) praneša kitoms valstybėms narėms ir Europos Komisijai apie Lietuvos Respublikos kompetentingas institucijas, nurodytas šio įstatymo 58 straipsnio 6 dalyje;“.

2. Pakeisti 59 straipsnio 2 dalies 31 punktą ir jį išdėstyti taip:

„31) teikia pasiūlymus Lietuvos Respublikos kompetentingai institucijai dėl nuostatų atitikties proporcingumo principui, kaip jis apibrėžtas Lietuvos Respublikos teisėkūros pagrindų įstatyme, peržiūros;“.

3. Pakeisti 59 straipsnio 2 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) identifikuoja Lietuvos Respublikoje profesijas, kurios atitinka reglamentuojamos profesijos sąvoką, kaip ji apibrėžta šio įstatymo 3 straipsnio 22 dalyje, ir jų sąrašą (toliau – Lietuvos Respublikoje reglamentuojamų profesijų sąrašas) teikia Lietuvos Respublikos kontaktiniam centrui (toliau – Kontaktinis centras);“.

4. Pakeisti 59 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Profesinių kvalifikacijų pripažinimo koordinatorius turi teisę gauti informaciją iš Lietuvos Respublikos kompetentingų institucijų ir šio įstatymo 62 straipsnyje nurodyto Lietuvos Respublikos pagalbos centro šio straipsnio 2 dalyje numatytoms pareigoms atlikti.“

6 straipsnis. Įstatymo papildymas 591 straipsniu

Papildyti Įstatymą 591 straipsniu:

„591 straipsnis. Nuostatų atitikties proporcingumo principui stebėsena (monitoringas)

Profesinių kvalifikacijų pripažinimo koordinatorius ir Lietuvos Respublikos kompetentingos institucijos, atsižvelgdamos į pokyčius, įvykusius po atitinkamų nuostatų priėmimo, ir į tai, kaip jos taikomos praktikoje, stebi šių nuostatų atitiktį proporcingumo principui, kaip jis apibrėžtas Teisėkūros pagrindų įstatyme. Nuostatų atitikties proporcingumo principui stebėsena atliekama Lietuvos Respublikos Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka.“

7 straipsnis. 63 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 63 straipsnio 1 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„1. Kontaktinis centras, įsteigtas vadovaujantis Lietuvos Respublikos paslaugų įstatymo nuostatomis, užtikrina, kad jo portale būtų prieinama ir reguliariai atnaujinama ši informacija:“.

8 straipsnis. Įstatymo 6 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 6 priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

reglamentuojamų profesinių

kvalifikacijų pripažinimo įstatymo

6 priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2005 m. rugsėjo 7 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2005/36/EB dėl profesinių kvalifikacijų pripažinimo su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2021 m. rugpjūčio 25 d. Komisijos deleguotuoju sprendimu (ES) 2021/2183, kuriuo dėl formalios kvalifikacijos įrodymų ir rengimo kursų pavadinimų iš dalies keičiamas Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2005/36/EB V priedas.

2. 2018 m. birželio 28 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2018/958 dėl proporcingumo patikros prieš priimant naujas profesijų reglamentavimo nuostatas.

______________________“.

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir jos įgaliota institucija iki 2023 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos procedūros, pradėtos dėl valstybių narių piliečių, trečiųjų valstybių piliečių profesinės kvalifikacijos, įgytos Europos Sąjungos, Europos ekonominės erdvės valstybėse ir Šveicarijos Konfederacijoje bei trečiosiose valstybėse, pripažinimo, baigiamos pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusį teisinį reguliavimą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_87a819e63d93403d8f94cdee92335947_end

