---
title: "Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatymo Nr. IX-2135 12, 74 straipsnių ir 2 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "a4570330105211ea9d279ea27696ab7b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-11-14"
last_updated: "2020-01-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a4570330105211ea9d279ea27696ab7b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-18824"
document_number: "XIII-2516"
published_in_tar: "2019-11-26"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatymo Nr. IX-2135 12, 74 straipsnių ir 2 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ELEKTRONINIŲ RYŠIŲ ĮSTATYMO NR. IX-2135 12, 74 STRAIPSNIŲ IR 2 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. lapkričio 14 d. Nr. XIII-2516

Vilnius

1 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 5 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) įgyvendina Reglamento (ES) 2017/2394 nuostatas, kiek tai susiję su šio Įstatymo 69 straipsnio reguliavimo dalyku;“.

2 straipsnis. 74 straipsnio pakeitimas

Papildyti 74 straipsnį 7 dalimi:

„7. Už šio Įstatymo 69 straipsnio pažeidimus, kuriems taikomas Reglamentas (ES) 2017/2394, Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija turi teisę asmeniui skirti iki 60 000 eurų baudą. Baudas Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija skiria Asmens duomenų teisinės apsaugos įstatyme nustatyta administracinių baudų skyrimo tvarka.“

3 straipsnis. Įstatymo 2 priedo pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios Įstatymo 2 priedo 13 punktą.

2. Papildyti Įstatymo 2 priedą 21 punktu:

„21. 2017 m. gruodžio 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/2394 dėl nacionalinių institucijų, atsakingų už vartotojų apsaugos teisės aktų vykdymo užtikrinimą, bendradarbiavimo, kuriuo panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 2006/2004 (OL 2017 L 345, p. 1), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. gegužės 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2019/771 (OL 2019 L 136, p. 28).“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2020 m. sausio 17 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

