---
title: "Lietuvos Respublikos alternatyviųjų kolektyvinio investavimo subjektų valdytojų įstatymo Nr. XII-1467 4, 41 ir 41-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "a4cac85049a111efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-07-11"
last_updated: "2024-07-25"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a4cac85049a111efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-13499"
document_number: "XIV-2890"
published_in_tar: "2024-07-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2024-12-30"
---
# Lietuvos Respublikos alternatyviųjų kolektyvinio investavimo subjektų valdytojų įstatymo Nr. XII-1467 4, 41 ir 41-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALTERNATYVIŲJŲ KOLEKTYVINIO INVESTAVIMO SUBJEKTŲ VALDYTOJŲ ĮSTATYMO NR. XII-1467 4, 41 IR 411 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. liepos 11 d. Nr. XIV-2890

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Papildyti 4 straipsnį 21 dalimi:

„21. Valdymo įmonė turi teisę teikti kriptoturto paslaugas, kaip jos apibrėžtos 2023 m. gegužės 31 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2023/1114 dėl kriptoturto rinkų, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (ES) Nr. 1093/2010 bei (ES) Nr. 1095/2010 ir direktyvos 2013/36/ES bei (ES) 2019/1937, 3 straipsnio 1 dalies 16 punkte, Reglamento (ES) 2023/1114 60 straipsnyje nustatyta apimtimi ir tvarka.“

2 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 41 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Apie visus pagal šio straipsnio 1 ir 2 dalis pateiktos informacijos planuojamus esminius pakeitimus priežiūros institucijai turi būti pranešama iš anksto, tačiau ne vėliau kaip prieš mėnesį iki planuojamų pakeitimų įgyvendinimo dienos. Priežiūros institucija, pastebėjusi, kad po atlikto pakeitimo Lietuvos Respublikoje įsteigtos valdymo įmonės atliekamas Lietuvos Respublikoje įsteigto kolektyvinio investavimo subjekto valdymas nebeatitiks šio įstatymo ar jo įgyvendinamųjų teisės aktų reikalavimų arba valdymo įmonė kitaip nebeatitinka šio įstatymo ar jo įgyvendinamųjų teisės aktų reikalavimų, per 15 darbo dienų nuo šioje dalyje nurodytos informacijos gavimo dienos informuoja Lietuvos Respublikoje įsteigtą valdymo įmonę, kad ji negali įgyvendinti planuoto pakeitimo. Priežiūros institucija nedelsdama, ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo valdymo įmonės informavimo dienos, informuoja valdymo įmonės priimančiosios valstybės narės priežiūros instituciją apie tai, kad valdymo įmonė negali įgyvendinti planuoto pakeitimo.“

2. Pakeisti 41 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Apie neplanuoto pagal šio straipsnio 1 ir 2 dalis pateiktos informacijos esminio pakeitimo faktą Lietuvos Respublikoje įsteigta valdymo įmonė privalo nedelsdama, ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo informacijos esminio pakeitimo dienos, pranešti priežiūros institucijai. Jeigu po atlikto pakeitimo valdymo įmonės atliekamas kolektyvinio investavimo subjekto valdymas nebeatitinka šio įstatymo ar jo įgyvendinamųjų teisės aktų reikalavimų arba valdymo įmonė kitaip nebeatitinka šio įstatymo ar jo įgyvendinamųjų teisės aktų reikalavimų, priežiūros institucija reikalauja nutraukti bet kokią veiklą, kuri pažeidžia šių teisės aktų nuostatas, ir prireikus imasi ir kitų šio įstatymo 58 straipsnyje nustatytų veiksmų. Apie veiksmus, kurių ėmėsi, priežiūros institucija nepagrįstai nedelsdama, ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo sprendimo imtis veiksmų priėmimo dienos, informuoja valdymo įmonės priimančiosios valstybės narės priežiūros institucijas.“

3 straipsnis. 411 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 411 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) pateikiamas išsamus pasiūlymas, netaikant jokių mokesčių ar atskaitymų, išpirkti visus tokius investicinius vienetus ar akcijas, kuriuos turi investuotojai kitoje valstybėje narėje, išskyrus atvejus dėl uždarojo tipo kolektyvinio investavimo subjektų ir investicinių fondų, reglamentuojamų 2015 m. balandžio 29 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2015/760 dėl Europos ilgalaikių investicijų fondų su visais pakeitimais. Šis pasiūlymas turi būti viešai skelbiamas investuotojui pateiktuose kolektyvinio investavimo subjekto dokumentuose nurodytoje interneto svetainėje bent 30 darbo dienų iki investicinių vienetų ar akcijų platinimo nutraukimo dienos, taip pat pateikiamas tiesiogiai arba per finansinius tarpininkus individualiai kiekvienam investuotojui, kurio tapatybė yra žinoma, toje valstybėje narėje;“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

