---
title: "Lietuvos Respublikos fizinių asmenų bankroto įstatymo Nr. XI-2000 7, 13, 14 ir 20 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "a4e201e055c911e4b3a0e0257391d42c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-10-07"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a4e201e055c911e4b3a0e0257391d42c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-14293"
document_number: "XII-1184"
published_in_tar: "2014-10-17"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalies nuostatos taikomos nuo 2015 m. sausio 1 d. iš naujo sudaromoms bankroto administratoriaus profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo sutartims."
---
# Lietuvos Respublikos fizinių asmenų bankroto įstatymo Nr. XI-2000 7, 13, 14 ir 20 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FIZINIŲ ASMENŲ BANKROTO ĮSTATYMO NR. XI-2000 7, 13, 14 IR 20 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. spalio 7 d. Nr. XII-1184 Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Visos plane įrašytos lėšos ir jų sumos nurodomos eurais.“

2 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 13 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Bankroto administratoriaus profesinė civilinė atsakomybė už atliekant fizinių asmenų bankroto procedūras fiziniams ar juridiniams asmenims padarytą žalą, viršijančią 290 eurų, draudžiama profesinės civilinės atsakomybės privalomuoju draudimu.“

2. Pakeisti 13 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Bankroto administratorius profesinės civilinės atsakomybės privalomuoju draudimu draudžiamas sudarant bankroto administratoriaus profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo sutartį. Bankroto administratoriaus profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo draudėjas yra bankroto administratorius. Bankroto administratoriaus profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo minimali draudimo suma yra 28 900 eurų vienam draudžiamajam įvykiui ir 57 900 eurų visiems draudžiamiesiems įvykiams per metus. Dėl draudžiamojo įvykio išmokėjus draudimo išmoką ir sumažėjus šio straipsnio nustatytai minimaliai draudimo sumai, bankroto administratorius privalo per vieną mėnesį apsidrausti civilinę atsakomybę, kad būtų atkurta privalomoji minimali draudimo suma.“

3 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Jeigu atstatydintas bankroto administratorius be pateisinamos priežasties per teismo nustatytą terminą neperduoda fizinio asmens bankroto proceso dokumentų ar perduoda ne visus, teismas gali skirti atstatydintam bankroto administratoriui iki 2 896 eurų baudą.“

4 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Jeigu antstolis per nurodytą terminą nepateikia teismui šio straipsnio 1 dalyje nurodytų dokumentų, teismas gali antstoliui skirti iki 2 896 eurų baudą.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 2 straipsnio 2 dalies nuostatos taikomos nuo 2015 m. sausio 1 d. iš naujo sudaromoms bankroto administratoriaus profesinės civilinės atsakomybės privalomojo draudimo sutartims.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

