---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 15 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "a59abb40ef2f11e4927fda1d051299fb"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-04-16"
last_updated: "2015-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a59abb40ef2f11e4927fda1d051299fb"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-06580"
document_number: "XII-1620"
published_in_tar: "2015-04-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 15 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS IR SAVIVALDYBĖS ĮMONIŲ ĮSTATYMO Nr. I-722 15 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. balandžio 16 d. Nr. XII-1620

Vilnius

1 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 15 straipsnį nauja 9 dalimi:

„9. Valstybės įmonės pelno dalis, atitinkanti valstybės įmonės pelno įmokos, nuo kurios mokėjimo į valstybės biudžetą ji atleidžiama vadovaujantis šio straipsnio 7 dalimi, dydį, taip pat valstybės įmonės pelno dalis, atitinkanti valstybės įmonės pelno įmokos, kurios mokėjimo į valstybės biudžetą dydis yra mažinamas vadovaujantis šio straipsnio 6 dalies 1 punktu, sumažintą dalį, turi būti skiriamos teisės aktais pripažintiems ypatingos valstybinės svarbos arba valstybei svarbiems ekonominiams projektams, kuriuos ši valstybės įmonė įgyvendina arba dalyvauja juos įgyvendinant.“

2. Buvusią 15 straipsnio 9 dalį laikyti 10 dalimi.

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šis įstatymas taikomas dėl valstybės įmonės 2015 ir vėlesnių finansinių metų pelno dalies skyrimo teisės aktais pripažintiems ypatingos valstybinės svarbos arba valstybei svarbiems ekonominiams projektams, kuriuos ši valstybės įmonė įgyvendina arba dalyvauja juos įgyvendinant, įgyvendinti.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

