---
title: "Lietuvos Respublikos naftos produktų ir naftos valstybės atsargų įstatymo Nr. IX-986 1, 2, 15, 17, 18, 20, 21 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "a60bf5b0bd2611eab9d9cd0c85e0b745"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-25"
last_updated: "2020-07-04"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a60bf5b0bd2611eab9d9cd0c85e0b745"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-15003"
document_number: "XIII-3141"
published_in_tar: "2020-07-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymas, išskyrus 8 straipsnį, taikomas nuo 1974 m. lapkričio 18 d. Susitarimo dėl tarptautinės energetikos programos įsigaliojimo Lietuvos Respublikai dienos"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos naftos produktų ir naftos valstybės atsargų įstatymo Nr. IX-986 1, 2, 15, 17, 18, 20, 21 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NAFTOS PRODUKTŲ IR NAFTOS VALSTYBĖS ATSARGŲ ĮSTATYMO NR. IX-986 1, 2, 15, 17, 18, 20, 21 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 25 d. Nr. XIII-3141

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio įstatymo nuostatos yra suderintos su Europos Sąjungos teisės aktais, nurodytais šio įstatymo priede, ir su 1974 m. lapkričio 18 d. Susitarimo dėl tarptautinės energetikos programos nuostatomis.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Naftos produktų ir naftos atsargos (toliau – atsargos) – energetikos produktų, nurodytų 2008 m. spalio 22 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (EB) Nr. 1099/2008 dėl energetikos statistikos, atsargos, įskaitant specialiąsias naftos produktų atsargas.“

3 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 15 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Atsargos, kurias privaloma kaupti pagal šį įstatymą, gali būti naudojamos ekstremaliosios energetikos padėties laikotarpiu, Lietuvos Respublikos valstybės rezervo įstatyme nustatytais atvejais ir tvarka arba Lietuvos Respublikai laikantis tarptautinių įsipareigojimų, kai Tarptautinės energetikos agentūros valdyba priima tarptautinį sprendimą panaudoti atsargas pagal 1974 m. lapkričio 18 d. Susitarimą dėl tarptautinės energetikos programos (toliau – tarptautinis sprendimas panaudoti atsargas). Specialiųjų atsargų kiekis Taisyklėse nustatyta tvarka gali būti laikinai sumažintas atliekant šio įstatymo 16 straipsnyje numatytas atsargų keitimo procedūras. Panaudojus atsargas šioje dalyje nustatytais atvejais, reikiamas atsargų kiekis atkuriamas per Europos Komisijos arba Tarptautinės energetikos agentūros nustatytą laikotarpį.“

2. Papildyti 15 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Kai priimamas tarptautinis sprendimas panaudoti atsargas, Vyriausybė ar jos įgaliota institucija priima sprendimą dėl atsargų panaudojimo pagal Vartotojų aprūpinimo energija ir (ar) energijos ištekliais esant ekstremaliai energetikos padėčiai tvarkos aprašą ir (ar) taiko Naftos produktų tiekimo ir vartojimo apribojimų taikymo plane nustatytas priemones naftos produktų tiekimui stabilizuoti ir (ar) vartojimui sumažinti.“

3. Buvusias 15 straipsnio 3 ir 4 dalis laikyti atitinkamai 4 ir 5 dalimis.

4 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Jeigu sukauptas atsargų kiekis yra mažesnis už pagal šį įstatymą privalomus sukaupti atsargų kiekius, atsargos naudojamos tokiais kiekiais, kokie yra nedelsiant būtini pradiniam reagavimui į ekstremaliąją energetikos padėtį, apie tai nedelsiant informuojant Europos Komisiją ir Tarptautinę energetikos agentūrą.“

5 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 18 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Naftos produktų tiekimo ir vartojimo apribojimų taikymo planą tvirtina Vyriausybė ar jos įgaliota institucija. Naftos produktų tiekimo ir vartojimo apribojimų taikymo plane nustatomi naftos produktų tiekimo sutrikimo lygiai, priemonės naftos produktų tiekimui stabilizuoti ir (ar) vartojimui sumažinti, kai ekstremalioji energetikos padėtis paskelbiama naftos produktų tiekimui sumažėjus tiek, kad iškyla grėsmė gyventojų saugumui, sveikatai ar šalies ūkio veiklai.“

2. Pripažinti netekusia galios 18 straipsnio 2 dalį.

3. Pakeisti 18 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Ekstremaliosios energetikos padėties metu naftos produktų tiekimui stabilizuoti ir (ar) vartojimui sumažinti taikomos atitinkamam naftos produktų tiekimo sutrikimo lygiui Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatytos naftos produktų tiekimo ir vartojimo apribojimo priemonės, nustatytos Naftos produktų tiekimo ir vartojimo apribojimų taikymo plane.“

6 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„20 straipsnis. Informacijos teikimas panaudojus atsargas

Panaudojus atsargas šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalyje nustatytais atvejais, energetikos įmonės turi teikti Energetikos ministerijai šią informaciją:

1) kitą dieną po sprendimo panaudoti atsargas šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalyje nustatytais atvejais priėmimo pranešti apie turimas atsargas ir nurodyti jų laikymo vietas;

2) nuo artimiausio pirmadienio po sprendimo panaudoti atsargas šio įstatymo 15 straipsnio 1 dalyje nustatytais atvejais priėmimo kas savaitę pranešti apie turimas atsargas, naftos produktų ir naftos tiekimą ir sunaudojimą, iki bus sukauptas patvirtintas atsargų kiekis.“

7 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 21 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Agentūra valdo ir tvarko nuolat atnaujinamą ir išsamią atsargų informacinę sistemą, kurioje nurodomi tikslūs konkrečių atsargų kiekiai, pobūdis, savininkai ir sandėliai, perdirbimo įmonės ir saugyklos, kuriuose šios atsargos yra laikomos pagal Reglamente (EB) Nr. 1099/2008 nustatytas kategorijas, informacija apie atsargų kaupimo ir tvarkymo sąnaudas, taip pat kiti Taisyklėse nurodyti duomenys ir informacija.“

2. Pakeisti 21 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Už atsargų ataskaitų rengimą ir teikimą Europos Sąjungos institucijoms ir Tarptautinei energetikos agentūrai atsakingi Lietuvos statistikos departamentas ir Agentūra. Atsargų ataskaitų rengimo ir teikimo tvarka ir terminai nustatomi Taisyklėse.“

8 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

naftos produktų

ir naftos valstybės atsargų įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2009 m. rugsėjo 14 d. Tarybos direktyva 2009/119/EB, kuria valstybės narės įpareigojamos išlaikyti privalomąsias žalios naftos ir (arba) naftos produktų atsargas.

2. 2018 m. spalio 19 d. Komisijos įgyvendinimo direktyva (ES) 2018/1581, kuria iš dalies keičiamos Tarybos direktyvos 2009/119/EB nuostatos dėl atsargų saugojimo įpareigojimų apskaičiavimo metodų.“

9 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šis įstatymas, išskyrus 8 straipsnį, taikomas nuo 1974 m. lapkričio 18 d. Susitarimo dėl tarptautinės energetikos programos įsigaliojimo Lietuvos Respublikai dienos.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

