---
title: "Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo Nr. VIII-1312 15-1 ir 15-2 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "a642af0030a311e78397ae072f58c508"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-05-02"
last_updated: "2017-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a642af0030a311e78397ae072f58c508"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-07557"
document_number: "XIII-334"
published_in_tar: "2017-05-04"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo Nr. VIII-1312 15-1 ir 15-2 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

INVESTICIJŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1312 151 IR 152 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. gegužės 2 d. Nr. XIII-334

Vilnius

1 straipsnis. 151 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 151 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valdžios ir privataus subjektų partnerystės sutartis turi būti rašytinė, sudaroma ne trumpesniam kaip 3 metų ir ne ilgesniam kaip 25 metų laikotarpiui vadovaujantis Lietuvos Respublikos civiliniu kodeksu, Lietuvos Respublikos viešųjų pirkimų įstatymu, Lietuvos Respublikos pirkimų, atliekamų vandentvarkos, energetikos, transporto ar pašto paslaugų srities perkančiųjų subjektų, įstatymu, šio skirsnio nuostatomis ir kitais teisės aktais. Kitos šio įstatymo nuostatos valdžios ir privataus subjektų partnerystei taikomos tiek, kiek jos neprieštarauja šiam skirsniui.“\

2 straipsnis. 152 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 152 straipsnio 13 dalį ir ją išdėstyti taip:

„13. Paslaugos ir darbai, kuriems sudaroma valdžios ir privataus subjekto partnerystės sutartis, perkami vadovaujantis Viešųjų pirkimų įstatymu arba Pirkimų, atliekamų vandentvarkos, energetikos, transporto ar pašto paslaugų srities perkančiųjų subjektų, įstatymu.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

