---
title: "Lietuvos Respublikos architektų rūmų įstatymo Nr. X-914 3, 6, 8, 9 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "a648f52048f711e6b5d09300a16a686c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-30"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a648f52048f711e6b5d09300a16a686c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-20324"
document_number: "XII-2575"
published_in_tar: "2016-07-13"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos architektų rūmų įstatymo Nr. X-914 3, 6, 8, 9 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ARCHITEKTŲ RŪMŲ ĮSTATYMO NR. X-914 3, 6, 8, 9 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 30 d. Nr. XII-2575

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) Lietuvos Respublikos įstatymuose nustatyta tvarka ir atvejais atestuoja architektus, vykdo užsienio valstybėje jų turimos teisės pripažinimą, atlieka kitas šiuose įstatymuose numatytas funkcijas, dalyvauja sprendžiant užsienio architektų diplomų pripažinimo ir kitus klausimus, susijusius su leidimu verstis architekto profesine veikla Lietuvoje;“.

2. Pakeisti 3 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) Lietuvos Respublikos aplinkos ministro nustatyta tvarka tvarko atestuotų architektų ir architektų, kurių teisė pripažinta, sąrašą;“.

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 6 straipsnio 1 dalies 4 punktą.

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 3 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) nustato architektų kvalifikacijos tobulinimo organizavimo tvarką;“.

4 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 9 straipsnio 2 dalies 6 punktą.

5 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„11 straipsnis. Architektų atestavimas ir architektų teisės pripažinimas

1. Architektų profesinio atestavimo komisija yra Lietuvos Respublikos įstatymuose nustatyta tvarka sudaryta komisija. Ši komisija, vadovaudamasi šiais Lietuvos Respublikos įstatymais, teikia išvadą Rūmams dėl architektų kvalifikacijos atestatų ir teisės pripažinimo dokumentų išdavimo, keitimo, galiojimo sustabdymo, galiojimo sustabdymo panaikinimo arba jų galiojimo panaikinimo.

2. Rūmai kiekvienais metais iki balandžio 1 dienos Lietuvos Respublikos aplinkos ministerijai pateikia ataskaitą apie išduotų kvalifikacijos atestatų ir teisės pripažinimo dokumentų, jų galiojimo sustabdymo ir jų galiojimo panaikinimo skaičių, profesinę kvalifikaciją tobulinusių architektų skaičių, architektų skundų dėl sprendimų dėl kvalifikacijos atestato ir teisės pripažinimo dokumento išdavimo, jų galiojimo sustabdymo ir galiojimo panaikinimo skaičių.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

