---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 6 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "a70dda90668411e9917e8e4938a80ccb"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-04-11"
last_updated: "2021-01-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a70dda90668411e9917e8e4938a80ccb"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-06686"
document_number: "XIII-2051"
published_in_tar: "2019-04-24"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo įsigaliojimas keistas įstatymu Nr. XIV-167"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 6 straipsnio pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2021-01-23

Įstatymas paskelbtas: TAR 2019-04-24, i. k. 2019-06686

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. I-1343 6 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. balandžio 11 d. Nr. XIII-2051

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 6 straipsnio 1 dalį 21 punktu:

„21) Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės piliečiai ir jų šeimos nariai, kurie iki šios valstybės išstojimo iš Europos Sąjungos dienos buvo įgiję teisę gyventi Lietuvos Respublikoje ir teisėtai gyvena Lietuvos Respublikoje. Šeimos nariai suprantami taip, kaip jie apibrėžti Lietuvos Respublikos įstatyme „Dėl užsieniečių teisinės padėties“;“.

2. Pakeisti 6 straipsnio 4 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) Lietuvos Respublikos aukštųjų mokyklų studentai, studijuojantys pagal nuolatinės studijų formos studijų programas, Lietuvos Respublikos piliečiai ir kitų valstybių piliečiai bei asmenys be pilietybės, nuolat gyvenantys Lietuvos Respublikoje, studijuojantys Europos Sąjungos valstybių narių (taip pat Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės, jeigu studijos buvo pradėtos iki šios valstybės išstojimo iš Europos Sąjungos dienos) aukštosiose mokyklose pagal nuolatinės studijų formos studijų programas, mokiniai, kurie mokosi Lietuvos Respublikos mokyklose pagal bendrojo ugdymo programas grupinio mokymosi forma kasdieniu mokymo proceso organizavimo būdu (išskyrus pilnamečius asmenis, kurie mokosi pagal suaugusiųjų pradinio, pagrindinio, vidurinio ugdymo programas) ir pavienio mokymosi forma savarankišku mokymo proceso organizavimo būdu, pagal formaliojo profesinio mokymo programas grupinio mokymosi forma kasdieniu mokymo proceso organizavimo būdu ir pavienio mokymosi forma savarankišku mokymo proceso organizavimo būdu;“.

3. Neteko galios nuo 2021-01-23

Straipsnio dalies naikinimas:

Nr. XIV-167, 2021-01-14, paskelbta TAR 2021-01-22, i. k. 2021-01180

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dieną.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-167, 2021-01-14, paskelbta TAR 2021-01-22, i. k. 2021-01180

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-167, 2021-01-14, paskelbta TAR 2021-01-22, i. k. 2021-01180

Lietuvos Respublikos sveikatos draudimo įstatymo Nr. I-1343 6 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2051 1 ir 2 straipsnių pakeitimo įstatymas

