---
title: "Lietuvos Respublikos naftos produktų ir naftos valstybės atsargų įstatymo Nr. IX-986 2 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "a7f2be20828811ed8df094f359a60216"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-12-08"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a7f2be20828811ed8df094f359a60216"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-26596"
document_number: "XIV-1648"
published_in_tar: "2022-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos naftos produktų ir naftos valstybės atsargų įstatymo Nr. IX-986 2 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NAFTOS PRODUKTŲ IR NAFTOS VALSTYBĖS ATSARGŲ ĮSTATYMO NR. IX-986 2 IR 17 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. gruodžio 8 d. Nr. XIV-1648

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 16 dalį ir ją išdėstyti taip:

„16. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos energetikos įstatyme ir Lietuvos Respublikos krizių valdymo ir civilinės saugos įstatyme.“

2 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 17 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Ekstremaliosios energetikos padėties atveju Vyriausybė, Energetikos ministerija, Valstybinė energetikos reguliavimo taryba, savivaldybių administracijos ir Nacionalinis krizių valdymo centras imasi Lietuvos Respublikos krizių valdymo ir civilinės saugos įstatyme, Energetikos įstatyme, šiame įstatyme ir kituose ekstremaliųjų situacijų valdymą reglamentuojančiuose teisės aktuose nustatytų veiksmų.“

2. Pripažinti netekusia galios 17 straipsnio 2 dalį.

3. Pakeisti 17 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Esant ekstremaliajai energetikos padėčiai, naftos produktų tiekimo ir vartojimo apribojimai turi būti mažiausiai taikomi įmonėms, kurios iš naftos produktų gamina elektros energiją ir (ar) šilumos energiją, strateginę reikšmę nacionaliniam saugumui turintiems objektams, Nacionalinio krizių valdymo centro nurodytoms valstybės institucijoms, taip pat įmonėms, kurios gamina, išgauna, importuoja, krauna arba transportuoja naftos produktus ar naftą vidaus vartojimui. Vadovaujantis šio įstatymo 18 straipsnyje nurodytu Naftos produktų tiekimo ir vartojimo apribojimų taikymo planu ir užtikrinant dienos vidaus suvartojimo poreikio tenkinimą, šio įstatymo 10 straipsnio 4 dalyje nustatyta tvarka į Lietuvos Respubliką privalo būti įvežtos kitose valstybėse narėse pagal šį įstatymą laikomos atsargos.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_ae3e79bdb8f4440295917ab21ad8c8a2_end

