---
title: "Lietuvos Respublikos savivaldybių tarybų rinkimų įstatymo Nr. I-532 48 ir 91 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1166 1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "a8924d400aa611e9a5eaf2cd290f1944"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2019-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a8924d400aa611e9a5eaf2cd290f1944"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-21885"
document_number: "XIII-1851"
published_in_tar: "2018-12-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos savivaldybių tarybų rinkimų įstatymo Nr. I-532 48 ir 91 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1166 1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SAVIVALDYBIŲ TARYBŲ RINKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-532 48 IR 91 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-1166 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. gruodžio 20 d. Nr. XIII-1851

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 1 straipsnį nauja 1 dalimi:

„1. Pakeisti 48 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Kandidato į savivaldybės tarybos narius – merus programą, kandidatų sąrašo rinkimų programą Vyriausiosios rinkimų komisijos nustatyta tvarka paskelbia savivaldybės rinkimų komisija. Rinkimų programa, kuri savivaldybės rinkimų komisijai pateikta pavėluotai ir dėl to nebuvo paskelbta, negali būti skelbiama rinkimų agitacijos draudimo laikotarpiu ir po rinkimų.“

2. Papildyti 1 straipsnį 2 dalimi:

„2. Pakeisti 48 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Rinkimų programų spausdinimo tvarką nustato Vyriausioji rinkimų komisija. Kandidatų į savivaldybės tarybos narius – merus, kandidatų sąrašo rinkimų programos rinkimų agitacijos draudimo laikotarpiu ir po rinkimų dienos neskelbiamos.“

3. Buvusią 1 straipsnio 1 dalį laikyti 3 dalimi.

4. Pakeisti 1 straipsnio 3 dalies pirmąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„3. Pakeisti 48 straipsnio 9 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:“.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

