---
title: "Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimų įstatymo Nr. I-28 36 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 76-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "a8ccae00e42111e89acab3ff12d77081"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-10-25"
last_updated: "2018-11-13"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a8ccae00e42111e89acab3ff12d77081"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-18196"
document_number: "XIII-1582"
published_in_tar: "2018-11-12"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimų įstatymo Nr. I-28 36 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 76-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PREZIDENTO RINKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-28 36 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 761 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2018 m. spalio 25 d. Nr. XIII-1582

Vilnius

1 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 36 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Jeigu pretendentą būti kandidatu į Respublikos Prezidentus iškėlė partijos, jų sprendimas taip pat pateikiamas raštu. Pretendentas būti kandidatu į Respublikos Prezidentus privalo atvykti ir pateikti Vyriausiajai rinkimų komisijai Lietuvos Respublikos pilietybę patvirtinantį dokumentą ir dokumentą apie iš jam priklausančios sąskaitos sumokėtą paskutinio paskelbto šalies ūkio vidutinio mėnesinio darbo užmokesčio (toliau – VMDU) 5 dydžių rinkimų užstatą.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 761 straipsniu

Papildyti Įstatymą 761 straipsniu:

„761 straipsnis. Rinkimų užstato grąžinimas

1. Rinkimų užstatas yra grąžinamas jį sumokėjusiam asmeniui politinei kampanijai pasibaigus per 40 dienų, jeigu kandidatas į Respublikos Prezidentus:

1) pateikė Vyriausiajai rinkimų komisijai politinės kampanijos finansavimo ataskaitą Politinių kampanijų finansavimo ir finansavimo kontrolės įstatymo nustatyta tvarka, jos priedus bei išlaidas ir pajamas pagrindžiančius dokumentus;

2) nepažeidė šio įstatymo 8 straipsnio arba šiurkščiai nepažeidė Politinių kampanijų finansavimo ir finansavimo kontrolės įstatymo;

3) gavo daugiau kaip 7 procentus rinkimuose dalyvavusių rinkėjų balsų.

2. Jeigu kandidatas į Respublikos Prezidentus Vyriausiajai rinkimų komisijai politinės kampanijos finansavimo ataskaitą, jos priedus bei išlaidas ir pajamas pagrindžiančius dokumentus pateikia ne vėliau kaip per 10 dienų nuo rinkimų galutinių rezultatų oficialaus paskelbimo dienos ir yra šio straipsnio 1 dalies 2 ir 3 punktuose nustatytos sąlygos, rinkimų užstatas yra grąžinamas ne vėliau kaip per 60 dienų po rinkimų galutinių rezultatų oficialaus paskelbimo dienos.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

