---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinio socialinio draudimo įstatymo Nr. I-1336 15 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "a94ea812cc3611f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/a94ea812cc3611f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20156"
document_number: "XV-569"
published_in_tar: "2025-11-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-11-29"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinio socialinio draudimo įstatymo Nr. I-1336 15 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIO SOCIALINIO DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. I-1336 15 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 20 d. Nr. XV-569

Vilnius

1 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Draudėjai, apdraustieji asmenys, socialinio draudimo išmokų ir kitų išmokų, kurių mokėjimas pavestas Fondo valdybos teritoriniams skyriams, gavėjai turi teisę gauti apie save Fondo valdybos informacinėje sistemoje sukauptą informaciją. Fondo valdyba savo iniciatyva Fondo valdybos direktoriaus nustatyta tvarka ir periodiškumu teikia informaciją asmeniui apie jo socialinį draudimą, kaupiamąsias pensijų įmokas ir pensijų išmokas. Informaciją apie pensijų kaupimo bendrovių valdomuose pensijų fonduose kiekvieno pensijų kaupimo dalyvio vardu sukauptą pensijų turtą ir būsimos socialinio draudimo senatvės pensijos bei kaupiamosios pensijų išmokos dydžius Fondo valdybos direktoriaus nustatyta tvarka apdraustiesiems asmenims teikia Fondo valdyba.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

2. Valstybinio socialinio draudimo fondo valdybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos direktorius iki 2025 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamąjį teisės aktą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

