---
title: "Lietuvos Respublikos rinkliavų įstatymo Nr. VIII-1725 9, 11 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "aa364d12d1d511f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/aa364d12d1d511f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20826"
document_number: "XV-623"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos rinkliavų įstatymo Nr. VIII-1725 9, 11 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

RINKLIAVŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1725 9, 11 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-623

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Kai įstatymuose, Europos Sąjungos reglamentuose ar sprendimuose, reglamentuojančiuose dokumento (leidimo, licencijos, liudijimo, teikimo, atestato, sprendimo, sertifikato, pažymėjimo ar panašiai), reikalingo tam tikrai ūkinei veiklai pradėti ar vykdyti, išdavimą, įrašymą ar įsirašymą į sąrašą ar informacines sistemas, kuriuo įgyjama teisė pradėti ar vykdyti tam tikrą ūkinę veiklą, privalomą informacijos pateikimą prieš pradedant teisėtai vykdyti ūkinę veiklą, taip pat kitokį leidimo vykdyti ūkinę veiklą suteikimą (toliau – leidimas vykdyti ūkinę veiklą), nustatyta, kad leidimas vykdyti ūkinę veiklą laikomas išduotu asmeniui kitą dieną nuo pranešimo ar kito dokumento apie ketinimą vykdyti veiklą (toliau – pranešimas) pateikimo institucijai dienos arba nuo pranešime nurodytos dienos, jeigu ji yra vėlesnė negu pranešimo pateikimo institucijai diena, valstybės rinkliava turi būti sumokama iki pranešimo pateikimo momento.“

2 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 11 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) leidimo įvažiuoti mechaninėmis transporto priemonėmis į valstybės saugomas teritorijas, savivaldybių įsteigtus saugomus draustinius, jų paskelbtų kraštovaizdžio objektų teritorijas išdavimą (išskyrus važiavimą per šias teritorijas valstybinės reikšmės keliais, naudojimąsi jų statiniais, stovėjimo ir poilsio aikštelėmis, terminalais ir pasienio kontrolės punktais; šios išimtys netaikomos Neringos miestui);“.

2. Papildyti 11 straipsnio 1 dalį 13 punktu:

„13) įvažiavimą į savivaldybės tarybos nustatytą mažos taršos zoną.“

3 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

rinkliavų įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

2009 m. liepos 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 810/2009, nustatantis Bendrijos vizų kodeksą (Vizų kodeksas), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2023 m. lapkričio 22 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2023/2667.

_____________________“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. gruodžio 15 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

