---
title: "Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 22 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "aa6c30b04a0011e483c6e89f9dba57fd"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-09-23"
last_updated: "2015-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/aa6c30b04a0011e483c6e89f9dba57fd"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-13455"
document_number: "XII-1146"
published_in_tar: "2014-10-02"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-10-03"
---
# Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 22 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SOCIALINIŲ ĮMONIŲ ĮSTATYMO NR. IX-2251 22 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. rugsėjo 23 d. Nr. XII-1146 Vilnius

1 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šiame įstatyme nustatyta socialinių įmonių teisė gauti subsidijas nepanaikina teisės gauti kituose įstatymuose ar teisės aktuose nustatytą valstybės ar Europos Sąjungos pagalbą, atitinkančią Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 straipsnyje nustatytus kriterijus, tačiau bendras šios pagalbos dydis vienai įmonei per trejus metus iš eilės neturi viršyti 15 000 000 eurų, o per vienus metus – 5 000 000 eurų. Valstybės pagalba mokymui negali sudaryti daugiau kaip 2 000 000 eurų bendros valstybės pagalbos dydžio vienam mokymo projektui. Jeigu valstybės ar Europos Sąjungos finansinė pagalba teikiama ne subsidijomis, ši pagalba išreiškiama subsidijos ekvivalentu.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

