---
title: "Lietuvos Respublikos atsiskaitymų baigtinumo mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemose įstatymo Nr. IX-1597 2, 4, 5 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "aa719df2a67211ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2025-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/aa719df2a67211ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20113"
document_number: "XIV-3093"
published_in_tar: "2024-11-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos atsiskaitymų baigtinumo mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemose įstatymo Nr. IX-1597 2, 4, 5 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ATSISKAITYMŲ BAIGTINUMO MOKĖJIMO IR VERTYBINIŲ POPIERIŲ ATSISKAITYMO SISTEMOSE ĮSTATYMO NR. IX-1597 2, 4, 5 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3093

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 61 dalimi:

„61. Elektroninių pinigų įstaiga – kaip apibrėžta Lietuvos Respublikos elektroninių pinigų ir elektroninių pinigų įstaigų įstatyme (išskyrus juridinius asmenis, kuriems išduota elektroninių pinigų įstaigos ribotos veiklos licencija), taip pat kitos valstybės narės subjektas, atitinkantis 2009 m. rugsėjo 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2009/110/EB dėl elektroninių pinigų įstaigų steigimosi, veiklos ir riziką ribojančios priežiūros, iš dalies keičiančios Direktyvas 2005/60/EB ir 2006/48/EB ir panaikinančios Direktyvą 2000/46/EB, su visais pakeitimais 2 straipsnio 1 dalyje nustatytą elektroninių pinigų įstaigos apibrėžtį, išskyrus tos valstybės narės subjektą, kuriam taikoma šios direktyvos 9 straipsnyje nustatyta išimtis.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Finansų maklerio įmonė – kaip apibrėžta Lietuvos Respublikos finansinių priemonių rinkų įstatyme, taip pat kitos valstybės narės įmonė, atitinkanti tos valstybės narės teisės aktuose nustatytą finansų maklerio įmonės apibrėžtį, išskyrus Finansinių priemonių rinkų įstatymo 2 straipsnio 5 dalyje nustatytas išimtis.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Įstaiga – įstaiga, kuri:

1) dalyvauja sistemoje ir yra atsakinga už įsipareigojimų pagal pervedimo ar mokėjimo nurodymus toje sistemoje įvykdymą:

a) Lietuvos bankas, kitos valstybės narės centrinis bankas arba Europos Centrinis Bankas;

b) Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje licencijuota kredito įstaiga;

c) Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje licencijuota finansų maklerio įmonė;

d) valstybės institucija arba įmonė, kurios prievolių įvykdymą garantuoja valstybė;

e) bet kuris juridinis asmuo, kurio buveinė nėra Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje, bet kurio veikla būdinga Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje licencijuotų kredito įstaigų arba finansų maklerio įmonių veiklai;

2) dalyvauja mokėjimo sistemoje ir yra atsakinga už įsipareigojimų pagal mokėjimo nurodymus toje mokėjimo sistemoje įvykdymą:

a) Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje licencijuota mokėjimo įstaiga;

b) Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga.“

4. Pakeisti 2 straipsnio 13 dalį ir ją išdėstyti taip:

„13. Kredito įstaiga – kaip apibrėžta 2013 m. birželio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 575/2013 dėl riziką ribojančių reikalavimų kredito įstaigoms, kuriuo iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) Nr. 648/2012, su visais pakeitimais 4 straipsnio 1 dalies 1 punkte, įskaitant 2013 m. birželio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2013/36/ES dėl galimybės verstis kredito įstaigų veikla ir dėl riziką ribojančios kredito įstaigų priežiūros, kuria iš dalies keičiama Direktyva 2002/87/EB ir panaikinamos direktyvos 2006/48/EB bei 2006/49/EB, su visais pakeitimais 2 straipsnio 5 dalyje nurodytus subjektus.“

5. Papildyti 2 straipsnį 131 dalimi:

„131. Mokėjimo įstaiga – kaip apibrėžta Lietuvos Respublikos mokėjimo įstaigų įstatyme, išskyrus juridinius asmenis, kuriems išduota mokėjimo įstaigos ribotos veiklos licencija arba mokėjimo įstaigos, teikiančios tik sąskaitos informacijos paslaugą, licencija, taip pat kitos valstybės narės subjektas, atitinkantis 2015 m. lapkričio 25 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos (ES) 2015/2366 dėl mokėjimo paslaugų vidaus rinkoje, kuria iš dalies keičiamos direktyvos 2002/65/EB, 2009/110/EB ir 2013/36/ES bei Reglamentas (ES) Nr. 1093/2010 ir panaikinama Direktyva 2007/64/EB, su visais pakeitimais 4 straipsnio 4 dalyje nustatytą mokėjimo įstaigos apibrėžtį, išskyrus tos valstybės narės subjektą, kuriam taikoma šios direktyvos 32 ir 33 straipsniuose nustatyta išimtis.“

6. Pakeisti 2 straipsnio 20 dalį ir ją išdėstyti taip:

„20. Priežiūros institucija – Lietuvos Respublikos arba kitos valstybės narės institucija, atliekanti šio straipsnio 12 dalies 1 punkto b, c ir e papunkčiuose, 2 punkte nurodytų įstaigų arba įmonių priežiūrą.“

7. Pakeisti 2 straipsnio 24 dalį ir ją išdėstyti taip:

„24. Sistemos dalyvis – įstaiga, atsiskaitymų tarpininkas, pagrindinė sutarties šalis, tarpuskaitos namai, sistemos operatorius arba pagrindinės sutarties šalies, kuriai suteiktas leidimas pagal Reglamento (ES) Nr. 648/2012 17 straipsnį, tarpuskaitos narys. Sistemos taisyklės gali numatyti, kad tas pats dalyvis atlieka pagrindinės sutarties šalies, atsiskaitymų tarpininko ir tarpuskaitos namų arba kelių minėtų asmenų funkcijas. Sistemos dalyviu gali būti laikomas ir netiesioginis jos dalyvis, jeigu toks dalyvavimas nustatytas sistemos taisyklėse, atsižvelgiant į to dalyvio keliamą sisteminę riziką. Tai, kad netiesioginis sistemos dalyvis laikomas sistemos dalyviu, neriboja to dalyvio, per kurį netiesioginis sistemos dalyvis perduoda pervedimo arba mokėjimo nurodymus į sistemą, atsakomybės.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 4 straipsnio 2 dalį.

3 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 5 straipsnio 2 dalies 1 punktą.

4 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

atsiskaitymų baigtinumo

mokėjimo ir vertybinių popierių

atsiskaitymo sistemose įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 1998 m. gegužės 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 98/26/EB dėl atsiskaitymų baigtinumo mokėjimų ir vertybinių popierių atsiskaitymų sistemose su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. kovo 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2024/886.

___________________“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. balandžio 9 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

