---
title: "Lietuvos Respublikos papildomosios ir alternatyviosios sveikatos priežiūros įstatymo Nr. XIII-2771 9 ir 15 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "ab8123f2d1d211f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ab8123f2d1d211f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20813"
document_number: "XV-601"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-12-06"
---
# Lietuvos Respublikos papildomosios ir alternatyviosios sveikatos priežiūros įstatymo Nr. XIII-2771 9 ir 15 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAPILDOMOSIOS IR ALTERNATYVIOSIOS SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTATYMO NR. XIII-2771 9 IR 15 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-601

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. PA sveikatos priežiūros specialisto licenciją išduoda, tikslina, licencijos (ar jos dalies) galiojimą sustabdo, galiojimo sustabdymą panaikina, licencijos (ar jos dalies) galiojimą panaikina licencijas išduodanti institucija, vadovaudamasi šiuo įstatymu ir sveikatos apsaugos ministro patvirtintomis PA sveikatos priežiūros specialistų veiklos licencijavimo taisyklėmis.“

2 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kitose valstybėse narėse įsisteigę fiziniai asmenys PA sveikatos priežiūros įstaigoje, turinčioje atitinkamą PA sveikatos priežiūros įstaigos licenciją, turi teisę laikinai ir kartais teikti PA sveikatos priežiūros paslaugas ir neturėdami Lietuvoje išduotos atitinkamos PA sveikatos priežiūros specialisto licencijos. Prieš laikinai ir kartais teikdamas PA sveikatos priežiūros paslaugas, fizinis asmuo apie šių paslaugų teikimą iš anksto privalo sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka raštu informuoti licencijas išduodančią instituciją. Būtina pateikti deklaraciją ir dokumentus, patvirtinančius, kad fizinis asmuo teisėtai verčiasi veikla, analogiška PA sveikatos priežiūros veiklai, valstybėje narėje, kurioje jis yra įsisteigęs.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir sveikatos apsaugos ministras ar jo įgaliota institucija iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

