---
title: "Lietuvos Respublikos piliečių įstatymų leidybos iniciatyvos įstatymo Nr. VIII-1003 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "abb1696032e111e69cf5d89a5fdd27cc"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-02"
last_updated: "2016-10-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/abb1696032e111e69cf5d89a5fdd27cc"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-16852"
document_number: "XII-2404"
published_in_tar: "2016-06-15"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 10 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2016-06-16."
---
# Lietuvos Respublikos piliečių įstatymų leidybos iniciatyvos įstatymo Nr. VIII-1003 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 ir 13 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PILIEČIŲ ĮSTATYMŲ LEIDYBOS INICIATYVOS ĮSTATYMO NR. VIII-1003 3, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 IR 13 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 2 d. Nr. XII-2404

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Įstatymo iniciatoriai – piliečiai, kurie siūlo pakeisti ar papildyti Lietuvos Respublikos Konstituciją ar priimti įstatymą ir šio įstatymo nustatyta tvarka pasirašo piliečių parašų rinkimo lape dėl tokio pasiūlymo.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šį prašymą pasirašo ne mažiau kaip 10 rinkimų teisę turinčių asmenų, prie savo parašo nurodydami vardą, pavardę, asmens kodą ir nuolatinę gyvenamąją vietą. Prašyme nurodomi iniciatyvinės grupės įgalioti atstovai.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Papildyti 7 straipsnį 3 dalimi:

„3. Šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytus reikalavimus atitinkančiame elektroninės formos piliečių parašų rinkimo lape per šio įstatymo 9 straipsnyje nurodytus terminus piliečiai turi teisę pasirašyti elektroninio ryšio priemonėmis Vyriausiosios rinkimų komisijos nustatyta tvarka. Vyriausioji rinkimų komisija turi užtikrinti piliečių, pasirašančių elektroninės formos piliečių parašų rinkimo lape, duomenų apsaugą. Šie duomenys yra tvarkomi vadovaujantis Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymu, Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatymu ir kitais teisės aktais.“

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„8 straipsnis. Piliečių parašų rinkimo lapų išdavimo terminai

Vyriausioji rinkimų komisija ne vėliau kaip per 5 darbo dienas po iniciatyvinės grupės prašymo ir iniciatyvos projekto pateikimo privalo išduoti reikiamą piliečių parašų rinkimų lapų skaičių iniciatorių atstovams, taip pat sukurti Vyriausiosios rinkimų komisijos informacinėje sistemoje prieigą prie elektroninės formos piliečių parašų rinkimo lapo ir sudaryti galimybę jame pasirašyti.“

5 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Papildyti 9 straipsnį 3 dalimi:

„3. Jeigu per šiame straipsnyje nustatytus terminus nesurenkamas reikiamas piliečių parašų skaičius, piliečių parašų rinkimas nutraukiamas.“

6 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Agitacija dėl iniciatyvos projekto

1. Lietuvos Respublikos piliečiams ir nustatyta tvarka įregistruotoms politinėms partijoms, kitoms politinėms ir visuomeninėms organizacijoms suteikiama teisė nekliudomai agituoti už iniciatyvinės grupės pateiktą iniciatyvos projektą arba sumanymą keisti ar papildyti Lietuvos Respublikos Konstituciją.

2. Piliečių parašai gali būti renkami viešose vietose, piliečių sutikimu – jų gyvenamosiose patalpose. Draudžiama klastoti piliečių parašus.

3. Nuo piliečių iniciatyvinės grupės prašymo pateikimo Vyriausiajai rinkimų komisijai dienos iki tos dienos, kai iniciatyvinė grupė ar jos įgaliotas atstovas grąžina Vyriausiajai rinkimų komisijai piliečių parašų rinkimo lapus, draudžiama tiesiogiai ar netiesiogiai dovanomis ar kitokiu būdu atlyginti ar žadėti atlyginti piliečiams už pasirašymą piliečių parašų rinkimo lapuose. Atlyginimu nelaikomas spausdintos medžiagos (teikiamo įstatymo projekto teksto, informacijos ar nuomonių, pritariančių arba prieštaraujančių teikiamam tekstui) neatlygintinas platinimas.“

7 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„11 straipsnis. Piliečių parašų rinkimo lapų pateikimas

Piliečių parašų rinkimo lapus, įskaitant tuos, kuriuose nėra piliečių parašų, per nustatytą terminą iniciatyvinė grupė arba jos įgalioti atstovai privalo pateikti Vyriausiajai rinkimų komisijai. Jeigu per nustatytą terminą nesurenkamas reikiamas piliečių parašų skaičius, toks iniciatyvos projektas Seime nesvarstomas.“

„12 straipsnis. Piliečių parašų patikrinimas

Vyriausioji rinkimų komisija, gavusi piliečių parašų rinkimo lapus su piliečių parašais ir elektroninės formos piliečių parašų rinkimo lape įrašytus duomenis, per 15 dienų nuo jų gavimo dienos patikrina ir suskaičiuoja elektroninio ryšio priemonėmis pasirašytame piliečių parašų rinkimo lape esančius piliečių parašus. Jeigu skaičiuojant gautus piliečių parašus nustatoma, kad pilietis pasirašė du ar daugiau kartų arba pasirašė ir piliečių parašų rinkimo lape, ir elektroninės formos piliečių parašų rinkimo lape, jo visi parašai neįskaičiuojami. Vyriausioji rinkimų komisija, nustačiusi, kad piliečių parašai ir jų rinkimo būdas atitinka šio įstatymo ir kitų teisės aktų reikalavimus, elektroninio ryšio priemonėmis pasirašiusių reikalavimą pakeisti ar papildyti Lietuvos Respublikos Konstituciją ar priimti įstatymą piliečių parašų skaičių prideda prie piliečių iniciatyvinės grupės piliečių parašų rinkimo lapuose surinktų piliečių parašų skaičiaus ir pateikia išvadą, ar per nustatytą terminą yra surinktas reikiamas piliečių parašų skaičius.“

9 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Vyriausioji rinkimų komisija savo išvadą kartu su piliečių parašų rinkimo lapais, atspausdintais elektroninės formos piliečių parašų rinkimo lape įrašytais duomenimis, pateikia Seimui.“

