---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo įstatymo 2, 3, 4, 5 straipsnių pakeitimo ir papildymo įstatymas"
identifier: "abda6b90747911e3b675ad30753d4b1b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2014-01-04"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/abda6b90747911e3b675ad30753d4b1b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00014"
document_number: "XII-737"
published_in_tar: "2014-01-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "1 straipsnis įsigalioja 2015-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo įstatymo 2, 3, 4, 5 straipsnių pakeitimo ir papildymo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS ĮMONĖS IGNALINOS ATOMINĖS ELEKTRINĖS EKSPLOATAVIMO NUTRAUKIMO FONDO ĮSTATYMO 2, 3, 4, 5 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR PAPILDYMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-737

Vilnius

(Žin., 2001, Nr. 64-2331; 2006, Nr. 77-2960; 2007, Nr. 140-5753; 2009, Nr. 10-357;

2012, Nr. 36-1771)

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Fondo steigėjas, valdytojas ir administratorius

Fondo steigėja yra Lietuvos Respublikos Vyriausybė (toliau – Vyriausybė), valdytoja – Lietuvos Respublikos energetikos ministerija, administratorė – valstybės įmonė Energetikos agentūra.“

3 straipsnis. 4 straipsnio 2 dalies pripažinimas netekusia galios

Pripažinti 4 straipsnio 2 dalį netekusia galios.

4 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas ir papildymas

1. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Fondo lėšos, išskyrus šio straipsnio 3 dalyje nurodytą atvejį, naudojamos šiems poreikiams finansuoti:

1) Ignalinos AE eksploatavimo nutraukimo techniniams projektams;

2) Ignalinos AE sustabdytų blokų priežiūrai ir fizinei saugai užtikrinti;

3) neigiamiems socialiniams ir ekonominiams Ignalinos AE eksploatavimo nutraukimo padariniams Lietuvos Respublikos Ignalinos atominės elektrinės regione sušvelninti – Lietuvos Respublikos valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės darbuotojų papildomų užimtumo ir socialinių garantijų įstatymo nuostatoms įgyvendinti, teisės aktų nustatyta tvarka Ignalinos AE regiono gyventojams daliai elektros energijos kainos kompensuoti ir kitoms Vyriausybės patvirtintoms priemonėms;

4) Ignalinos AE radioaktyviosioms atliekoms, įskaitant panaudotą branduolinį kurą, tvarkyti, saugoti, laidoti ir jų kapinynų institucinei priežiūrai vykdyti;

5) branduolinei žalai atlyginti;

6) Fondo administravimo išlaidoms padengti.“

2. Papildyti 5 straipsnį 3 dalimi:

„3. Lėšos, gautos už Ignalinos AE parduotą turtą, gali būti naudojamos Ignalinos AE eksploatavimo nutraukimo programos įgyvendinimo priemonių plane nustatytoms Ignalinos AE vykdomoms priemonėms finansuoti ir Fondo administravimo išlaidoms padengti.“

3. Buvusias 5 straipsnio 3, 4, 5 ir 6 dalis laikyti atitinkamai 4, 5, 6 ir 7 dalimis.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

