---
title: "Lietuvos Respublikos nekilnojamojo kultūros paveldo apsaugos įstatymo Nr. I-733 5, 6 ir 31-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "ac34f170860811e6b969d7ae07280e89"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-09-20"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ac34f170860811e6b969d7ae07280e89"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-24193"
document_number: "XII-2619"
published_in_tar: "2016-09-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos nekilnojamojo kultūros paveldo apsaugos įstatymo Nr. I-733 5, 6 ir 31-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NEKILNOJAMOJO KULTŪROS PAVELDO APSAUGOS ĮSTATYMO NR. I-733 5, 6 IR 311 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. rugsėjo 20 d. Nr. XII-2619

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 10 dalies 24 punktą ir jį išdėstyti taip:

„24) įstatymų nustatytais atvejais ir tvarka surašo administracinių nusižengimų protokolus, nagrinėja jo įgaliojimų sričiai priskirtas administracinių nusižengimų bylas.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 3 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) įstatymų nustatytais atvejais surašo administracinių nusižengimų protokolus.“

3 straipsnis. 311 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 311 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Už šio įstatymo pažeidimus 31 straipsnio 2 dalyje nurodytiems subjektams tam įgalioti Departamento pareigūnai, nustatę, kad šio įstatymo reikalavimai pažeisti, surašo Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekse nustatyto turinio protokolą.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

