---
title: "Lietuvos Respublikos jūros aplinkos apsaugos įstatymo Nr. VIII-512 3, 4 ir 6 straipsnių ir antrojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas"
identifier: "ac437b90c1b011ea9815f635b9c0dcef"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-25"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ac437b90c1b011ea9815f635b9c0dcef"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-15324"
document_number: "XIII-3113"
published_in_tar: "2020-07-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos jūros aplinkos apsaugos įstatymo Nr. VIII-512 3, 4 ir 6 straipsnių ir antrojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

JŪROS APLINKOS APSAUGOS ĮSTATYMO NR. VIII-512 3, 4 IR 6 STRAIPSNIŲ IR ANTROJO SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 25 d. Nr. XIII-3113

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. Regioninis šalių bendradarbiavimas – Lietuvos Respublikos ir kitų Europos Sąjungos valstybių narių ir, kai įmanoma, Baltijos jūros baseino trečiųjų šalių bendradarbiavimas ir veiklos koordinavimas, siekiant parengti ir įgyvendinti Baltijos jūros aplinkos apsaugos planavimo dokumentus.“

2. Pakeisti 3 straipsnio 25 dalį ir ją išdėstyti taip:

„25. Kitos šio įstatymo sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatyme, Lietuvos Respublikos aplinkos monitoringo įstatyme, Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos valstybinės kontrolės įstatyme, Lietuvos Respublikos planuojamos ūkinės veiklos poveikio aplinkai vertinimo įstatyme, Lietuvos Respublikos prekybinės laivybos įstatyme, Lietuvos Respublikos saugios laivybos įstatyme, Lietuvos Respublikos saugomų teritorijų įstatyme, Lietuvos Respublikos strateginio valdymo įstatyme, Lietuvos Respublikos vandens įstatyme, Lietuvos Respublikos žemės gelmių įstatyme.“

2 straipsnis. Antrojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti antrojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„ANTRASIS SKIRSNIS

BALTIJOS JŪROS APLINKOS APSAUGOS POLITIKOS FORMAVIMAS IR ĮGYVENDINIMAS“.

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Baltijos jūros aplinkos apsaugos politikos formavimas ir įgyvendinimas

1. Atsižvelgiant į Baltijos jūros rajono aplinkos būklę, Baltijos jūros aplinkos apsaugos priemonės suplanuojamos Lietuvos Respublikos Vyriausybės tvirtinamose nacionalinėse plėtros programose. Baltijos jūros aplinkos apsaugos priemonėmis siekiama:

1) saugoti jūros aplinką, neleisti jai blogėti ir, jei įmanoma, atkurti jūros ekosistemas akvatorijose, kuriose ši aplinka neigiamai paveikta;

2) užkirsti kelią patekti į jūros aplinką taršai ar ją mažinti, užtikrinant, kad jūros biologinei įvairovei, jūros ekosistemoms, žmogaus sveikatai ar teisėtam naudojimuisi jūromis nebūtų poveikio ar didelės rizikos.

2. Nacionalines plėtros programas, kuriose suplanuojamos Baltijos jūros aplinkos apsaugos priemonės, rengia, organizuoja, koordinuoja ir jų įgyvendinimą kontroliuoja Aplinkos ministerija.

3. Nacionalinėse plėtros programose, kuriose suplanuojamos Baltijos jūros aplinkos apsaugos priemonės, turi būti:

1) jūros aplinkos būklės įvertinimas;

2) nustatytos Baltijos jūros rajono geros jūros aplinkos būklės savybės;

3) nustatyti jūros aplinkos apsaugos tikslai;

4) numatyta jūros aplinkos būklės stebėsenos programos parengimas ir vykdymas.

4. Baltijos jūros aplinkos apsaugos priemonėms įgyvendinti rengiamas Baltijos jūros aplinkos apsaugos priemonių įgyvendinimo veiksmų planas, kuriame detalizuojamos šios priemonės ir nustatomi veiksmai gerai jūros aplinkos būklei pasiekti ar išlaikyti.

5. Baltijos jūros rajono geros jūros aplinkos būklės kriterijus, jūros aplinkos būklės įvertinimo, Baltijos jūros rajono geros jūros aplinkos būklės savybių nustatymo, jūros aplinkos apsaugos tikslų, priemonių Baltijos jūros rajono gerai aplinkos būklei pasiekti ar išlaikyti nustatymo reikalavimus tvirtina aplinkos ministras.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

