---
title: "Lietuvos Respublikos užsienio valiutos Lietuvos Respublikoje įstatymo Nr. I-202 3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "ae1f38801b9b11e4b542dec0b12e28b0"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2014-07-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ae1f38801b9b11e4b542dec0b12e28b0"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10867"
document_number: "XII-1037"
published_in_tar: "2014-08-04"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos užsienio valiutos Lietuvos Respublikoje įstatymo Nr. I-202 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

UŽSIENIO VALIUTOS LIETUVOS RESPUBLIKOJE

ĮSTATYMO NR. I-202 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. liepos 17 d. Nr. XII-1037 Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. Užsienio valiutos keitimas ir naudojimas

Litus į užsienio valiutą, užsienio valiutą į litus ar vieną užsienio valiutą į kitą užsienio valiutą keičia (perka, parduoda) kredito, mokėjimo, elektroninių pinigų įstaigos, kiti mokėjimo paslaugų teikėjai, kai tai yra susiję su mokėjimo paslaugų teikimu, finansų maklerio įmonės, kai tai yra susiję su investicinių paslaugų teikimu, ir valiutos keityklų operatoriai, veikiantys pagal Lietuvos Respublikos valiutos keityklos operatorių įstatymą.

Užsienio valiuta gali būti naudojama tik šalių susitarimu mokėjimams ir atsiskaitymams negrynaisiais pinigais, o Europos Sąjungos valiuta euras – ir grynaisiais pinigais.

Užsienio valiuta šalių susitarimu taip pat gali būti naudojama mokėjimams ir atsiskaitymams grynaisiais pinigais orlaiviuose ir jūrų laivuose su Lietuvos valstybės vėliava ar skiriamaisiais ženklais, vežančiuose krovinius ir keleivius tarptautiniais maršrutais.“

2 straipsnis. Bendrosios nuostatos

Šis įstatymas įsigalioja 2014 m. lapkričio 1 d. ir galioja iki dienos, kurią Europos Sąjungos Taryba panaikina išlygą dėl Lietuvos Respublikos pagal Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 140 straipsnio 1 dalies pirmajame sakinyje ir 2 dalies pirmojoje pastraipoje nustatytą procedūrą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

