---
title: "Lietuvos Respublikos meno kūrėjo ir meno kūrėjų organizacijų statuso įstatymo Nr. I-1494 3 ir 4 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "ae5ebdb0ac0411e6b844f0f29024f5ac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-11-08"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ae5ebdb0ac0411e6b844f0f29024f5ac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-26899"
document_number: "XII-2758"
published_in_tar: "2016-11-16"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2016-11-17."
---
# Lietuvos Respublikos meno kūrėjo ir meno kūrėjų organizacijų statuso įstatymo Nr. I-1494 3 ir 4 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MENO KŪRĖJO IR MENO KŪRĖJŲ ORGANIZACIJŲ STATUSO ĮSTATYMO  NR. I-1494 3 IR 4 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. lapkričio 8 d. Nr. XII-2758

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 3 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) asociaciją yra įsteigę ne mažiau kaip 25 meno kūrėjai arba ne mažiau kaip penkios meno kūrėjo statusą turinčios organizacijos;“.

2. Pakeisti 3 straipsnio 3 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) asociacijos nariai yra tik meno kūrėjai ar meno kūrėjo statusą turinčios organizacijos;“.

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Meno kūrėjų organizacijos įstatai

Meno kūrėjų organizacijos įstatuose, be privalomų duomenų, numatytų Lietuvos Respublikos civiliniame kodekse (toliau – Civilinis kodeksas) ir Lietuvos Respublikos asociacijų įstatyme (toliau – Asociacijų įstatymas), turi būti nurodyta, kad į meno kūrėjų organizaciją priimamų naujų narių meno kūryba turi atitikti šio įstatymo 3 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytus reikalavimus.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2016 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

