---
title: "Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo Nr. I-675 1, 4 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "af1c1db05b3111e79198ffdb108a3753"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-15"
last_updated: "2017-06-28"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/af1c1db05b3111e79198ffdb108a3753"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-10813"
document_number: "XIII-449"
published_in_tar: "2017-06-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 ir 3 straipsniai įsigalioja 2017-06-28."
---
# Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo Nr. I-675 1, 4 ir 7 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠALPOS PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-675 1, 4 IR 7 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 15 d. Nr. XIII-449

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valstybės biudžeto lėšų šalpos išmokoms mokėti ir administruoti paskirstymo, pervedimo, naudojimo, atsiskaitymo ir kontrolės tvarką nustato socialinės apsaugos ir darbo ministras.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio įstatymo 5 straipsnio 5 punkte ir 6 straipsnio 3 punkte nurodytiems asmenims šalpos pensijos skiriamos ir mokamos, jeigu jie nėra privalomai draudžiami valstybiniu socialiniu draudimu pagal Lietuvos Respublikos valstybinio socialinio draudimo įstatymą, išskyrus asmenis, nurodytus Valstybinio socialinio draudimo įstatymo 6 straipsnyje, nėra ūkininkai ar jų partneriai pagal Lietuvos Respublikos ūkininko ūkio įstatymą.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 2 ir 3 straipsnius, įsigalioja 2017 m. spalio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

