---
title: "Lietuvos Respublikos konkurencijos įstatymo Nr. VIII-1099 18 ir 33 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "b0374e2236f411f08fdabd4950271e2c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-05-15"
last_updated: "2025-05-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b0374e2236f411f08fdabd4950271e2c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-09087"
document_number: "XV-216"
published_in_tar: "2025-05-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos konkurencijos įstatymo Nr. VIII-1099 18 ir 33 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KONKURENCIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-1099 18 IR 33 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gegužės 15 d. Nr. XV-216

Vilnius

1 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 18 straipsnio 1 dalį nauju 13 punktu:

„13) teikia metodinę pagalbą ūkio subjektams ir viešojo administravimo subjektams bei juos konsultuoja Konkurencijos tarybos atliekamos priežiūros klausimais, taip pat imasi kitų Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatyme ir kituose teisės aktuose nustatytų prevencinių veiksmų, padedančių užtikrinti konkurenciją reglamentuojančių teisės aktų, kurių laikymosi priežiūrą atlieka Konkurencijos taryba, laikymąsi ir pažeidimų prevenciją;“.

2. Buvusį 18 straipsnio 1 dalies 13 punktą laikyti 14 punktu.

2 straipsnis. 33 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 33 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Skundo dėl Konkurencijos tarybos nutarimo, kuriuo ūkio subjektui ar viešojo administravimo subjektui paskirta bauda, padavimas sustabdo pusės paskirtosios baudos ir atitinkamos palūkanų dalies priverstinį išieškojimą iki teismo sprendimo įsiteisėjimo dienos.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

