---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių bankroto įstatymo Nr. IX-216 11-4, 13, 19 ir 32 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "b0b581e0ec7a11e78a1adea6fe72f3c5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-12-21"
last_updated: "2017-12-30"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b0b581e0ec7a11e78a1adea6fe72f3c5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-21691"
document_number: "XIII-959"
published_in_tar: "2017-12-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis įsigalioja 2017-12-30."
---
# Lietuvos Respublikos įmonių bankroto įstatymo Nr. IX-216 11-4, 13, 19 ir 32 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ BANKROTO ĮSTATYMO NR. IX-216 114, 13, 19 IR 32 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. gruodžio 21 d. Nr. XIII-959

Vilnius

1 straipsnis. 114 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 114 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Komisijos personalinę sudėtį ir veiklos nuostatus tvirtina finansų ministras. Komisija sudaroma penkeriems metams.“

2 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Administratorius per 3 darbo dienas nuo kreditorių susirinkimo, kuriame kreditoriai nutarė įmonės bankroto procedūras vykdyti ne teismo tvarka, dienos raštu įspėja įmonės darbuotojus apie būsimą darbo sutarties nutraukimą ir po 15 darbo dienų nuo tokio įspėjimo nutraukia su jais darbo sutartis. Apie būsimą darbuotojų atleidimą administratorius ne vėliau kaip per 3 darbo dienas nuo šioje dalyje nurodyto kreditorių susirinkimo dienos praneša Užimtumo tarnybai prie Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerijos (toliau – Užimtumo tarnyba), savivaldybės institucijai ir įmonės darbuotojų atstovams.“

3 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Administratorius per 3 darbo dienas nuo teismo nutarties iškelti įmonei bankroto bylą įsiteisėjimo raštu įspėja įmonės darbuotojus apie būsimą darbo sutarties nutraukimą ir po 15 darbo dienų nuo tokio įspėjimo nutraukia su jais darbo sutartis. Apie būsimą darbuotojų atleidimą administratorius ne vėliau kaip per 3 darbo dienas nuo teismo nutarties iškelti įmonei bankroto bylą įsiteisėjimo dienos praneša Užimtumo tarnybai, savivaldybės institucijai ir įmonės darbuotojų atstovams.“

4 straipsnis. 32 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 32 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Administratorius ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo teismo nutarties likviduoti įmonę dėl bankroto įsiteisėjimo dienos privalo pateikti šio įstatymo 11 straipsnio 12 dalyje nurodytai Vyriausybės įgaliotai institucijai duomenis apie bankrutavusią įmonę, pateikti dokumentus Juridinių asmenų registrui, pranešti apie priimtą nutartį bankrutavusios įmonės savininkui (savininkams), įmonei paslaugas teikiančioms kredito įstaigoms, mokesčių, valstybinio socialinio draudimo ir privalomojo sveikatos draudimo administratoriams, Finansų ministerijai, jeigu įmonė yra paskolos iš valstybės vardu pasiskolintų lėšų arba paskolos, kuriai suteikta valstybės garantija, gavėja, Užimtumo tarnybai, taip pat Lietuvos bankui, jeigu likviduojama finansų maklerio įmonė, valdymo įmonė, investicinė bendrovė arba akcinė bendrovė, kuri laikoma vertybinių popierių emitentu pagal Vertybinių popierių įstatymą.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnį, įsigalioja 2018 m. spalio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

