---
title: "Lietuvos Respublikos lygių galimybių įstatymo Nr. IX-1826 2, 5, 6, 7, 8, 9 ir 15-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "b113806055cc11f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-26"
last_updated: "2025-06-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b113806055cc11f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-12016"
document_number: "XV-355"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos lygių galimybių įstatymo Nr. IX-1826 2, 5, 6, 7, 8, 9 ir 15-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LYGIŲ GALIMYBIŲ ĮSTATYMO NR. IX-1826 2, 5, 6, 7, 8, 9 IR 151 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 26 d. Nr. XV-355

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį nauja 10 dalimi:

„10. Tinkamas sąlygų pritaikymas – aplinkybių pakeitimas ir (ar) kliūčių pašalinimas, kurio reikia konkrečiu atveju siekiant užtikrinti galimybę asmenims su negalia naudotis žmogaus teisėmis ir laisvėmis ir dėl kurio keičiantis aplinkybes ir (ar) šalinantis kliūtis subjektas nepatiria neproporcingos ar nepagrįstos naštos.“

2. Buvusią 2 straipsnio 10 dalį laikyti 11 dalimi.

3. Papildyti 2 straipsnį 12 dalimi:

„12. Tinkamo sąlygų pritaikymo neužtikrinimas yra laikomas šio straipsnio 5 ir 9 dalyse apibrėžta diskriminacija negalios pagrindu.“

4. Buvusią 2 straipsnio 11 dalį laikyti 13 dalimi.

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„5 straipsnis. Valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, viešojo administravimo subjektų, teikiančių administracines paslaugas arba administruojančių viešųjų paslaugų teikimą, taip pat asmenų, teikiančių viešąsias paslaugas, pareiga įgyvendinti lygias galimybes

1. Valstybės ir savivaldybių institucijos ir įstaigos pagal kompetenciją privalo:

1) užtikrinti, kad visuose teisės aktuose būtų įtvirtintos lygios teisės ir galimybės nepaisant lyties, rasės, tautybės, pilietybės, kalbos, kilmės, socialinės padėties, tikėjimo, įsitikinimų ar pažiūrų, amžiaus, lytinės orientacijos, negalios, etninės priklausomybės, religijos;

2) rengti, tvirtinti ir įgyvendinti priemones, skirtas lygioms galimybėms užtikrinti nepaisant lyties, rasės, tautybės, pilietybės, kalbos, kilmės, socialinės padėties, tikėjimo, įsitikinimų ar pažiūrų, amžiaus, lytinės orientacijos, negalios, etninės priklausomybės, religijos;

3) įstatymų nustatyta tvarka remti religinių bendruomenių ir bendrijų, viešųjų įstaigų, asociacijų ir labdaros bei paramos fondų programas, kurios padeda įgyvendinti lygias asmenų galimybes lyties, rasės, tautybės, pilietybės, kalbos, kilmės, socialinės padėties, tikėjimo, įsitikinimų ar pažiūrų, amžiaus, lytinės orientacijos, negalios, etninės priklausomybės, religijos pagrindu.

2. Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatyme nustatyti viešojo administravimo subjektai, teikiantys administracines paslaugas arba administruojantys viešųjų paslaugų teikimą, taip pat asmenys, teikiantys viešąsias paslaugas, pagal kompetenciją privalo:

1) teikdami administracines ir (ar) viešąsias paslaugas užtikrinti lygias galimybes, nepaisydami lyties, rasės, tautybės, pilietybės, kalbos, kilmės, socialinės padėties, tikėjimo, įsitikinimų ar pažiūrų, amžiaus, lytinės orientacijos, negalios, etninės priklausomybės, religijos;

2) vadovautis prieinamumo principais, laikytis prieinamumo reikalavimų ir standartų, juos taikyti praktikoje ir užtikrinti prieinamumą, kad asmenys su negalia galėtų įsigyti prekes ir gauti viešąsias ir administracines paslaugas;

3) imtis priemonių, kad asmenims su negalia būtų užtikrintas tinkamas sąlygų pritaikymas, kurio reikia konkrečiu atveju asmenims su negalia siekiant gauti administracines ir (ar) viešąsias paslaugas, kai šios dalies 1 ir 2 punktuose nurodytų sąlygų nepakanka.

3. Valstybės institucijos priemones lygioms galimybėms užtikrinti numato strateginio planavimo dokumentuose. Savivaldybių institucijos priemones lygioms galimybėms užtikrinti numato savivaldybės strateginiame plėtros plane ir (ar) savivaldybės strateginiame veiklos plane.“

3 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 6 straipsnį nauja 4 dalimi:

„4. Švietimo įstaigos, kiti švietimo teikėjai bei mokslo ir studijų institucijos privalo imtis priemonių, kad asmenims su negalia būtų užtikrintas tinkamas sąlygų pritaikymas, kurio reikia konkrečiu atveju siekiant užtikrinti asmens su negalia ugdymosi poreikius ir galimybę dalyvauti švietimo procese ir įgyvendinti teisę į švietimą laikantis įtraukties principo.“

2. Buvusią 6 straipsnio 4 dalį laikyti 5 dalimi.

4 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) imtis tinkamų priemonių, kad asmenims su negalia būtų užtikrintas tinkamas sąlygų pritaikymas, kurio reikia konkrečiu atveju asmenims su negalia siekiant gauti darbą, dirbti, siekti karjeros arba mokytis;“.

5 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 8 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Gaminių ir prekių pardavėjai, gamintojai ar paslaugų teikėjai privalo vadovautis prieinamumo principais, laikytis prieinamumo reikalavimų ir standartų, juos taikyti praktikoje ir užtikrinti prieinamumą, kad asmenys su negalia galėtų įsigyti prekes ir naudotis paslaugomis.“

2. Papildyti 8 straipsnį 4 dalimi:

„4. Gaminių ir prekių pardavėjai, gamintojai ar paslaugų teikėjai privalo imtis priemonių, kad asmenims su negalia būtų užtikrintas tinkamas sąlygų pritaikymas, kurio reikia konkrečiu atveju asmenims su negalia siekiant gauti tokius pačius gaminius, prekes ir paslaugas ir už juos atsiskaityti, kai šio straipsnio 1 dalies 1 punkte ir 3 dalyje nurodytų sąlygų nepakanka.“

3. Buvusią 8 straipsnio 3 dalį laikyti 5 dalimi.

6 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 9 straipsnį nauja 2 dalimi:

„2. Organizacijos ir asociacijos privalo imtis priemonių, kad asmenims su negalia būtų užtikrintas tinkamas sąlygų pritaikymas, kurio reikia konkrečiu atveju asmenims su negalia siekiant dalyvauti šių organizacijų (asociacijų) veikloje ir gauti jų teikiamą naudą.“

2. Buvusias 9 straipsnio 2 ir 3 dalis laikyti atitinkamai 3 ir 4 dalimis.

7 straipsnis. 151 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 151 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Komisijos narių darbas apmokamas Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo ir komisijų narių atlygio už darbą įstatymo nustatyta tvarka.“

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

