---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-576 10 ir 10-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "b183246067eb11eca9ac839120d251c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-12-21"
last_updated: "2022-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b183246067eb11eca9ac839120d251c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-27386"
document_number: "XIV-808"
published_in_tar: "2021-12-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-576 10 ir 10-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ GRUPIŲ KONSOLIDUOTOSIOS FINANSINĖS ATSKAITOMYBĖS ĮSTATYMO NR. IX-576 10 IR 101 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gruodžio 21 d. Nr. XIV-808

Vilnius

1 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Viešojo intereso įmonės, kurios yra didelės įmonių grupės, kurios vidutinis metinis darbuotojų skaičius pagal sąrašą per ataskaitinius finansinius metus paskutinę finansinių metų dieną viršija 500, patronuojančiosios įmonės, be šio straipsnio 2 ir 3 dalyse nustatytos informacijos, į konsoliduotąjį metinį pranešimą įtraukia konsoliduotąją socialinės atsakomybės ataskaitą, išskyrus šio įstatymo 101 straipsnio 9 dalyje nustatytą atvejį.“

2 straipsnis. 101 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 101 straipsnį nauja 7 dalimi:

„7. Konsoliduotojoje socialinės atsakomybės ataskaitoje taip pat pateikiama Reglamento (ES) 2020/852 8 straipsnyje nurodyta informacija.“

2. Buvusias 101 straipsnio 7–10 dalis laikyti atitinkamai 8–11 dalimis.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.

2. Šis įstatymas taikomas rengiant 2022 m. sausio 1 d. prasidedančių ir vėlesnių ataskaitinių laikotarpių įmonių grupės konsoliduotuosius metinius pranešimus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

