---
title: "Lietuvos Respublikos informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo Nr. XII-376 47 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "b4429350c6f211ec8d9390588bf2de65"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-04-21"
last_updated: "2022-04-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b4429350c6f211ec8d9390588bf2de65"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-08781"
document_number: "XIV-1035"
published_in_tar: "2022-04-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnis ir 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-04-29"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo Nr. XII-376 47 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

INFORMUOTIESIEMS INVESTUOTOJAMS SKIRTŲ KOLEKTYVINIO INVESTAVIMO SUBJEKTŲ ĮSTATYMO NR. XII-376 47 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. balandžio 21 d. Nr. XIV-1035

Vilnius

1 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 47 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valdymo įmonė ir investicinė bendrovė-valdytoja parengia kiekvieno savo valdomo kolektyvinio investavimo subjekto pagrindinės informacijos investuotojams dokumentą. Rengiant ir teikiant pagrindinės informacijos investuotojams dokumentą, laikomasi Kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme arba Reglamente (ES) Nr. 1286/2014 nustatytų reikalavimų.“

2 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 47 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valdymo įmonė ir investicinė bendrovė-valdytoja parengia kiekvieno savo valdomo kolektyvinio investavimo subjekto pagrindinės informacijos investuotojams dokumentą. Rengiant ir teikiant pagrindinės informacijos investuotojams dokumentą, laikomasi Reglamente (ES) Nr. 1286/2014 nustatytų reikalavimų.“

3 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedo 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2. 2014 m. lapkričio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 1286/2014 dėl mažmeninių investicinių produktų paketų ir draudimo principu pagrįstų investicinių produktų (MIPP ir DIP) pagrindinės informacijos dokumentų su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2021 m. gruodžio 15 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2021/2259.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnį ir šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos bankas iki 2022 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

