---
title: "Lietuvos Respublikos bendrojo pagalbos centro įstatymo Nr. IX-2246 2, 5, 7, 8 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "b4533ca04dc611ec862fdcbc8b3e3e05"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-11-11"
last_updated: "2021-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b4533ca04dc611ec862fdcbc8b3e3e05"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-24232"
document_number: "XIV-637"
published_in_tar: "2021-11-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos bendrojo pagalbos centro įstatymo Nr. IX-2246 2, 5, 7, 8 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BENDROJO PAGALBOS CENTRO ĮSTATYMO NR. IX-2246 2, 5, 7, 8 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. lapkričio 11 d. Nr. XIV-637

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Iškvieta „eCall“ – pagalbos iškvieta skubiosios pagalbos tarnybų ryšio numeriu 112, kai transporto priemonėje įrengta sistema suaktyvinama automatiškai (transporto priemonėje įrengtais jutikliais) arba rankiniu būdu ir per viešąjį mobiliojo ryšio tinklą užmezgamas ryšys tarp transporto priemonės ir Centro.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Pagalbos prašymas – skubiosios pagalbos tarnybų ryšio numeriu 112, iškvieta „eCall“ ar kitomis Centre įdiegtomis ryšio priemonėmis gaunamas prašymas pagal skubiosios pagalbos tarnybų kompetenciją suteikti pagalbą, kai pranešama apie šio straipsnio 9 dalyje nurodytas aplinkybes.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Pagalbos skambutis – asmenų tarpusavio ryšio paslaugų priemonėmis skubiosios pagalbos tarnybų ryšio numeriu 112 sukuriamas sujungimas su Centru, suteikiantis abipusio ryšio galimybę realiuoju laiku.“

4. Pakeisti 2 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Skubiosios pagalbos tarnybų ryšio numeris 112 (toliau – numeris 112) – bendras ryšio numeris, skirtas pranešti apie rengiamą, daromą ar padarytą teisės pažeidimą, staiga iškilusią grėsmę gyvybei, sveikatai, saugumui, aplinkai, materialiosioms ar nematerialiosioms vertybėms ir pagalbos tarnyboms iškviesti (išsikviesti).“

5. Pakeisti 2 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Šio straipsnio 1 ir 5 dalyse, šio įstatymo 7 straipsnyje, 8 straipsnio 2 dalyje vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatyme.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Centras, nepažeisdamas įstatymais ginamų asmens ir visuomenės interesų, apie savo veiklą įstatymų ir kitų teisės aktų nustatyta tvarka informuoja valstybės ir savivaldybių institucijas, įstaigas ar įmones bei visuomenę. Centras informuoja visuomenę, įskaitant būdus, prieinamus įvairių rūšių negalią turintiems asmenims, apie numerį 112 ir jo naudojimą.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Pagalbos skambučių siuntimo užtikrinimas ir ryšio linijos, iš kurios skambinama, nustatymo draudimo netaikymas

Visi viešųjų elektroninių ryšių tinklų ir (ar) viešųjų su numeriu siejamų asmenų tarpusavio ryšio paslaugų teikėjai privalo užtikrinti savo galutinių paslaugų gavėjų pagalbos skambučių siuntimą į Centro ryšio numerius ir netaikyti Centrui ryšio linijos, iš kurios skambinama, nustatymo draudimo. Pagalbos skambučių siuntimo į Centro ryšio numerius ir ryšio linijos, iš kurios skambinama, nustatymo draudimo netaikymo Centrui tvarką ir sąlygas nustato elektroninių ryšių veiklą reglamentuojantys teisės aktai.“

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Visi viešųjų elektroninių ryšių tinklų ir (ar) viešųjų su numeriu siejamų asmenų tarpusavio ryšio paslaugų teikėjai elektroninių ryšių veiklą reglamentuojančių teisės aktų nustatyta tvarka ir sąlygomis teikia Centrui skambinančiojo vietos nustatymo duomenis (įskaitant ir srauto duomenis) be abonento ar faktinio elektroninių ryšių paslaugų gavėjo sutikimo.“

5 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios Įstatymo priedo 1 punktą.

2. Papildyti Įstatymo priedą 5 punktu:

„5. 2018 m. gruodžio 11 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2018/1972, kuria nustatomas Europos elektroninių ryšių kodeksas (nauja redakcija).“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. gruodžio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

