---
title: "Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 1, 2, 3, 27, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 43, 53, 58-1, 59 straipsnių, II skyriaus penktojo skirsnio pakeitimo, Įstatymo papildymo nauju 3 priedu ir 40 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymo Nr. XIV-1933 7, 9, 12, 17 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "b4759790353c11efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-20"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b4759790353c11efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12069"
document_number: "XIV-2770"
published_in_tar: "2024-06-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 1, 2, 3, 27, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 43, 53, 58-1, 59 straipsnių, II skyriaus penktojo skirsnio pakeitimo, Įstatymo papildymo nauju 3 priedu ir 40 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymo Nr. XIV-1933 7, 9, 12, 17 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCIZŲ ĮSTATYMO NR. IX-569 1, 2, 3, 27, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 43, 53, 581, 59 STRAIPSNIŲ, II SKYRIAUS PENKTOJO SKIRSNIO PAKEITIMO, ĮSTATYMO PAPILDYMO NAUJU 3 PRIEDU IR 40 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS ĮSTATYMO NR. XIV-1933 7, 9, 12, 17 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 20 d. Nr. XIV-2770

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pakeisti 37 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„37 straipsnis. Gazoliams taikomi akcizų tarifai

1. Gazoliams, jeigu šiame straipsnyje nenustatyta kitaip, taikomas akcizų tarifas, susidedantis iš:

1) pastoviosios dalies – 466 eurų už 1 000 litrų produkto;

2) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede.

2. Šildymui skirtiems gazoliams (buitiniam krosnių kurui), pažymėtiems šio įstatymo 44 straipsnyje nustatyta tvarka, taikomas akcizų tarifas, susidedantis iš:

1) pastoviosios dalies – 60 eurų už 1 000 litrų produkto;

2) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede.

3. Gazoliams, skirtiems naudoti žemės ūkio veiklos, įskaitant akvakultūros ar verslinės žvejybos vidaus vandenyse veiklą, subjektams žemės ūkio produktų gamybai, kaip tai apibrėžta Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatyme, taikomas akcizų tarifas, per vienus metus neviršijant Vyriausybės nustatytų gazolių kiekių, esant jų 15 ℃ temperatūrai, susidedantis iš:

1) pastoviosios dalies – 60 eurų už 1 000 litrų produkto;

2) kintamosios dalies – saugumo dedamosios – eurais išreiškiamos akcizų tarifo dalies, taikomos šioje dalyje nurodytiems gazoliams ir nurodytos šio įstatymo 3 priede.

4. Šio straipsnio 3 dalyje nustatytos lengvatos taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“.“

2 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„9 straipsnis. 39 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 39 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„39 straipsnis. Naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams (išskyrus gamtines dujas) taikomi akcizų tarifai

1. Naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams (išskyrus gamtines dujas), jeigu šiame straipsnyje nenustatyta kitaip, taikomas akcizų tarifas, susidedantis iš:

1) pastoviosios dalies – 304,10 euro už toną produkto;

2) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede.

2. Naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams (išskyrus gamtines dujas), kai jie naudojami kaip šildymui skirtas kuras, išskyrus šio straipsnio 3 dalyje nurodytą atvejį, taip pat šildymui skirtoms naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams, išpilstytiems į buitinius dujų balionus, taikomas 13 eurų už toną produkto akcizų tarifas.

3. Naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams (išskyrus gamtines dujas), kai jie naudojami kaip šildymui skirtas kuras verslo reikmėms (šiame įstatyme naftos dujų ir dujinių angliavandenilių (išskyrus gamtines dujas) kaip šildymui skirto kuro naudojimas verslo reikmėms suprantamas kaip jų naudojimas asmens, kuris vykdo ekonominę veiklą, kaip ji apibrėžta Pridėtinės vertės mokesčio įstatyme), taikomas akcizų tarifas, susidedantis iš:

1) pastoviosios dalies – 13 eurų už toną produkto;

2) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede.

4. Šio straipsnio 2 ir 3 dalyse nustatytų lengvatų taikymo tvarką nustato centrinis mokesčių administratorius.“.“

3 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 12 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Papildyti 43 straipsnį 11 ir 12 dalimis:

„11. CO2 dedamoji netaikoma energiniams produktams, kurie naudojami kaip šildymui skirtas kuras arba kaip variklių degalai stacionarioje įrangoje ar įrangoje, kuri naudojama statyboje, kai tenkinamos visos šios sąlygos:

1) energinius produktus naudoja daug energijos suvartojantis juridinis asmuo;

2) energiniai produktai naudojami įrenginiuose arba jų dalyse, kurie naudojami vykdant Lietuvos Respublikos klimato kaitos valdymo finansinių instrumentų įstatymo 1 priede nurodytą veiklą.

12. Šiame straipsnyje daug energijos suvartojančiu juridiniu asmeniu laikomas juridinis asmuo, kuris atitinka vieną iš šių sąlygų:

1) energinių produktų ir elektros energijos, naudojamų šio straipsnio 11 dalyje nurodytais atvejais, pirkimo kaina ar gamybos savikaina (išskyrus atskaitomą pridėtinės vertės mokesčio sumą) sudaro ne mažiau kaip 3 procentus gamybos vertės (kuri apskaičiuojama prie pajamų (išskyrus pridėtinės vertės mokestį), įskaitant bet kokias subsidijas ar dotacijas, turinčias įtakos galutinei prekės arba paslaugos kainai, kaip jos apibrėžtos Pridėtinės vertės mokesčio įstatyme, pridėjus pagamintos produkcijos, nebaigtos gamybos ir įsigytų prekių ir (ar) paslaugų, skirtų perparduoti, pokyčių sumą, atėmus prekių ir (ar) paslaugų, skirtų perparduoti, pirkimo sumą (išskyrus atskaitomą pridėtinės vertės mokesčio sumą)) per kalendorinius metus;

2) mokėtina akcizų suma už energinius produktus ir elektros energiją, naudojamus šio straipsnio 11 dalyje nurodytais atvejais, sudaro ne mažiau kaip 0,5 procento skirtumo tarp visų pridėtinės vertės mokesčiu apmokestinamų pardavimų, įskaitant eksportą, sumų (išskyrus pridėtinės vertės mokestį) ir pridėtinės vertės mokesčiu apmokestinamų pirkimų, įskaitant importą, sumų (išskyrus atskaitomą pridėtinės vertės mokesčio sumą) per kalendorinius metus.“

2. Pakeisti 12 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Pakeisti 43 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio straipsnio 11 ir 12 dalyse nustatytos lengvatos taikomos tiesiogiai arba grąžinant CO2 dedamąją. Šio straipsnio 1, 11 ir 12 dalyse nurodytų lengvatų taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“.“

4 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„17 straipsnis. Įstatymo papildymas nauju 3 priedu

Papildyti Įstatymą nauju 3 priedu:

„Lietuvos Respublikos

akcizų įstatymo

3 priedas

ANGLIES DIOKSIDO DEDAMOJI 2025–2030 METAIS

Energiniai produktai

2025 m.

2026 m.

2027 m.

2028 m.

2029 m.

2030 m.

Benzinas, Eur/1 000 l

47

96

120

144

144

144

Žibalas, Eur/1 000 l

53,6

108,4

135,5

162,6

162,6

162,6

Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo 37 straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodyti gazoliai, KN  2710 19 91‒2710 19 99 subpozicijose klasifikuojami energiniai produktai, Akcizų įstatymo 38 straipsnio 2 dalyje nurodytas skystasis kuras (mazutai), Eur/1 000 l

53,6

104,8

131

157,2

157,2

157,2

Akcizų įstatymo 38 straipsnio 1 dalyje nurodytas skystasis kuras (mazutai, orimulsija), Eur/t

68,6

124,8

156

187,2

187,2

187,2

Naftos dujos ir dujiniai angliavandeniliai (išskyrus gamtines dujas), Eur/t

66,8

122,4

153

183,6

183,6

183,6

Akmens anglys, Eur/t

40,4

87,2

109

130,8

130,8

130,8

Koksas ir lignitas, Eur/t

71

128

160

192

192

192

Šildymui skirtos durpės, Eur/t

24,8

66,4

83

99,6

99,6

99,6

SAUGUMO DEDAMOJI 2025–2030 METAIS

Energiniai produktai

2025 m.

2026 m.

2027 m.

2028 m.

2029 m.

2030 m.

Akcizų įstatymo 37 straipsnio 3 dalyje nurodyti gazoliai, Eur/1 000 l

25

50

50

50

50

50

_________________“.“

5 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Vyriausybė ar jos įgaliota institucija ir centrinis mokesčių administratorius iki 2024 m. rugsėjo 30 d. priima šio straipsnio 2 dalyje nurodytų šio įstatymo nuostatų įgyvendinamuosius teisės aktus.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

