---
title: "Lietuvos Respublikos veterinarijos įstatymo Nr. I-2110 2, 6, 10, 13-1 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "b4bd2bd03d2711efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-27"
last_updated: "2024-07-09"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b4bd2bd03d2711efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12741"
document_number: "XIV-2858"
published_in_tar: "2024-07-08"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos veterinarijos įstatymo Nr. I-2110 2, 6, 10, 13-1 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VETERINARIJOS ĮSTATYMO NR. I-2110 2, 6, 10, 131 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 27 d. Nr. XIV-2858

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 16 dalį ir ją išdėstyti taip:

„16. Veterinarinės medicinos rezidentūros bazė – universitetas, vykdantis veterinarinės medicinos rezidentūrą, ir (ar) kitas žemės ūkio ministro ir aplinkos ministro nustatyta tvarka universiteto įvertintas ir parinktas juridinis asmuo, kita organizacija, juridinio asmens ar kitos organizacijos padalinys (filialas, atstovybė) veterinarinės medicinos rezidentūros studijų programos praktinei daliai vykdyti.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 6 straipsnio 2 dalį.

3 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnybos išlaikymas

Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba yra išlaikoma iš valstybės biudžeto lėšų ir kitų teisėtai įgytų lėšų.“

4 straipsnis. 131 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 131 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Veterinarinės medicinos rezidentūros bazė su veterinarijos gydytoju rezidentu sudaro terminuotą darbo sutartį ir jis įdarbinamas veterinarijos gydytoju rezidentu veterinarinės medicinos rezidentūros bazėje. Veterinarijos gydytojui rezidentui mokama pareiginė alga, kuri apskaičiuojama pareiginės algos koeficientą dauginant iš Lietuvos Respublikos pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio nustatymo ir asignavimų darbo užmokesčiui perskaičiavimo įstatyme nustatyto pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio. Veterinarijos gydytojui rezidentui taikomas pareiginės algos koeficientas – 0,7918. Veterinarijos gydytojo rezidento pareiginė alga mokama iš Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerijai ir Lietuvos Respublikos aplinkos ministerijai patvirtintų valstybės biudžeto asignavimų. Lėšos veterinarinės medicinos rezidentūros bazėms paskirstomos žemės ūkio ministro ir aplinkos ministro nustatyta tvarka.“

5 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Veterinarinės kontrolės subjektų, tvarkančių gyvūninius produktus, pašarus ir jų priedus, šalutinius gyvūninius produktus ir jų gaminius, genetinės medžiagos produktus, laikančių, naudojančių, vežančių gyvūnus ar jais prekiaujančių, valstybinei veterinarinei priežiūrai šio įstatymo nuostatos taikomos tiek, kiek jos neprieštarauja Pašarų įstatymo, Veterinarinių vaistų įstatymo, Maisto įstatymo, Gyvūnų gerovės ir apsaugos įstatymo nuostatoms.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

