---
title: "Lietuvos Respublikos Pensijų anuitetų fondo biudžeto 2026 metų rodiklių patvirtinimo įstatymas"
identifier: "b4e84472d69411f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-09"
last_updated: "2025-12-09"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b4e84472d69411f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-21241"
document_number: "XV-639"
published_in_tar: "2025-12-11"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Pensijų anuitetų fondo biudžeto 2026 metų rodiklių patvirtinimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PENSIJŲ ANUITETŲ FONDO BIUDŽETO 2026 METŲ RODIKLIŲ PATVIRTINIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 9 d. Nr. XV-639

Vilnius

1 straipsnis. Pensijų anuitetų fondo 2026 metų biudžetas

Patvirtinti Pensijų anuitetų fondo 2026 metų biudžetą – 4 728 800 eurų pagrindinės veiklos pinigų įplaukas ir išlaidas, –4 864 600 eurų investicinės veiklos pinigų įplaukas ir išlaidas, 222 800 eurų finansinės veiklos pinigų įplaukas ir išlaidas (planuojamas pinigų ir pinigų ekvivalentų padidėjimas – 87 000 eurų) (priedas).

2 straipsnis. Pensijų anuitetų mokėjimo veiklos valdymui ir administravimui finansuoti 2026 metais skirtas atskaitymas

Patvirtinti pensijų anuitetų mokėjimo veiklos valdymui ir administravimui finansuoti 2026 metais skirtą atskaitymą – 2,5 procento vienkartinių įmokų, kurias į pensijų anuitetų mokėtojo valdomą Pensijų anuitetų fondą perveda pensijų kaupimo bendrovės.

3 straipsnis. Valstybės perskolinama paskola Pensijų anuitetų fondo veiklos valdymo ir administravimo sąnaudoms 2026 metais dengti

Patvirtinti valstybės perskolinamos paskolos Pensijų anuitetų fondo veiklos valdymo ir administravimo sąnaudoms 2026 metais dengti dydį – ne daugiau negu 330 800 eurų.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Lietuvos Respublikos

Pensijų anuitetų fondo biudžeto

2026 metų rodiklių

patvirtinimo įstatymo

priedas

PENSIJŲ ANUITETŲ FONDO 2026 METŲ BIUDŽETAS

Eurais

A.

PAGRINDINĖS VEIKLOS PINIGŲ ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

4 728 800

I.

ĮPLAUKOS

9 794 200

I.1.

Iš pensijų kaupimo bendrovių gautos sumos (įmokos)

9 794 200

I.1.1.

Investavimui ir išmokoms skirtos lėšos

9 549 300

I.1.2.

Valdymui ir administravimui skirtos lėšos

244 900

I.2.

Kitos įplaukos

0

II.

IŠLAIDOS

–5 065 400

II.1.

Pensijų anuitetų išmokų

–4 449 000

II.1.1.

Standartinio pensijų anuiteto

–1 087 000

II.1.2.

Standartinio pensijų anuiteto su garantuojamu mokėjimo laikotarpiu

–3 362 000

II.1.3.

Atidėtojo pensijų anuiteto

0

II.2.

Valdymo ir administravimo paslaugų išlaidos

–526 500

II.3.

Kitos išlaidos

–89 900

B.

INVESTICINĖS VEIKLOS PINIGŲ ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

–4 864 600

I.

Ilgalaikio finansinio turto įsigijimas

–5 451 400

I.1.

Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybinių popierių

–832 100

I.2.

Kito finansinio turto

–4 619 300

II.

Ilgalaikio finansinio turto perleidimas

200 000

II.1.

Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybinių popierių

100 000

II.2.

Kito finansinio turto

100 000

III.

Terminuotųjų indėlių padidėjimas (sumažėjimas)

0

IV.

Palūkanos ir dividendai

386 800

V.

Kiti investicinės veiklos pinigų srautai

0

C.

FINANSINĖS VEIKLOS PINIGŲ ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

222 800

I.

Finansavimo sumos iš valstybės biudžeto

0

II.

Gautos paskolos

330 800

III.

Paskolų grąžinimas

–108 000

IV.

Kiti finansinės veiklos pinigų srautai

0

D.

VALIUTŲ KURSŲ PASIKEITIMO ĮTAKA PINIGŲ IR PINIGŲ EKVIVALENTŲ LIKUČIUI

0

I.

Pinigų ir pinigų ekvivalentų padidėjimas (sumažėjimas)

87 000

II.

Pinigai ir pinigų ekvivalentai ataskaitinio laikotarpio pradžioje

996 100

III.

Pinigai ir pinigų ekvivalentai ataskaitinio laikotarpio pabaigoje

1 083 100

______________________

