---
title: "Lietuvos Respublikos branduolinės saugos įstatymo Nr. XI-1539 32 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "b5016b604dd411f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-17"
last_updated: "2025-06-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b5016b604dd411f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11285"
document_number: "XV-291"
published_in_tar: "2025-06-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos branduolinės saugos įstatymo Nr. XI-1539 32 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BRANDUOLINĖS SAUGOS ĮSTATYMO NR. XI-1539 32 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 17 d. Nr. XV-291

Vilnius

1 straipsnis. 32 straipsnio pakeitimas

Papildyti 32 straipsnį 61 dalimi:

„61. Įgyvendinant branduolinės energetikos objekto modifikacijas, susijusias su radioaktyviųjų atliekų, pasižyminčių viena ar keliomis pavojingosiomis savybėmis, nurodytomis 2014 m. gruodžio 18 d. Komisijos reglamento (ES) Nr. 1357/2014, kuriuo pakeičiamas Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2008/98/EB dėl atliekų ir panaikinančios kai kurias direktyvas III priedas, priede ir 2017 m. birželio 8 d. Tarybos reglamento (ES) 2017/997, kuriuo iš dalies keičiamos Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2008/98/EB III priedo nuostatos dėl pavojingos savybės HP 14 „ekotoksiškumas“, priede (toliau – radioaktyviosios atliekos, pasižyminčios pavojingosiomis savybėmis), tvarkymu, Valstybinės atominės energetikos saugos inspekcijos viršininkas priima sprendimą dėl šio straipsnio 6 dalyje nurodytų saugos pagrindimo dokumentų derinimo, gavęs aplinkos ministro įgaliotos institucijos išvadą dėl šių dokumentų atitikties aplinkos ministro kartu su Valstybinės atominės energetikos saugos inspekcijos viršininku nustatytiems radioaktyviųjų atliekų, pasižyminčių pavojingosiomis savybėmis, tvarkymo reikalavimams dėl pavojingųjų savybių galimo poveikio visuomenės sveikatai ir aplinkai.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. gruodžio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

