---
title: "Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 6.363, 6.364, 6.364-1, 6.364-2 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "b508d1b22c3c11f1a552c76556910e9c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b508d1b22c3c11f1a552c76556910e9c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2026-05180"
document_number: "XV-779"
published_in_tar: "2026-03-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 6.363, 6.364, 6.364-1, 6.364-2 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CIVILINIO KODEKSO 6.363, 6.364, 6.3641, 6.3642 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2026 m. kovo 26 d. Nr. XV-779

Vilnius

1 straipsnis. 6.363 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6.363 straipsnio 3 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) atitikti kiekį ir turėti tokias savybes (įskaitant su patvarumu, taisomumu, funkcionalumu, suderinamumu ir saugumu susijusias savybes) ir ypatybes, kuriomis paprastai pasižymi tokios pat rūšies prekės ir kurių vartotojas gali pagrįstai tikėtis atsižvelgiant į prekių pobūdį ir į bet kokius pardavėjo ar kitų asmenų (įskaitant gamintoją) arba jų vardu pateiktus viešus pareiškimus, visų pirma, prekes reklamuojant ar jas ženklinant.“

2 straipsnis. 6.364 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 6.364 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Jeigu prekė taisoma pagal šio kodekso 6.3641 straipsnio 2 dalį, siekiant užtikrinti tinkamą jos kokybę, šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytas pardavėjo atsakomybės laikotarpis pratęsiamas vieną kartą vieniems metams.“

2. Buvusias 6.364 straipsnio 3, 4 ir 5 dalis laikyti atitinkamai 4, 5 ir 6 dalimis.

3 straipsnis. 6.3641 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 6.3641 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Pardavėjas, prieš įgyvendindamas vartotojo reikalavimą pagal šio straipsnio 2 dalį, turi informuoti vartotoją apie jo teisę pasirinkti, ar pataisyti prekę, ar ją pakeisti, taip pat apie galimą pardavėjo atsakomybės laikotarpio pratęsimą, nurodytą šio kodekso 6.364 straipsnio 3 dalyje.“

2. Buvusias 6.3641 straipsnio 3, 4, 5, 6, 7 ir 8 dalis laikyti atitinkamai 4, 5, 6, 7, 8 ir 9 dalimis.

3. Pakeisti 6.3641 straipsnio 5 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) pardavėjas prekės nepataisė ar nepakeitė arba prekės pataisymas ar pakeitimas neatitinka šio kodekso 6.3642 straipsnio 2 ir 3 dalyse nustatytų reikalavimų, arba pardavėjas, vadovaudamasis šio straipsnio 4 dalimi, atsisakė užtikrinti tinkamą prekės kokybę;“.

4 straipsnis. 6.3642 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 6.3642 straipsnį 5 dalimi:

„5. Kol prekė taisoma, pardavėjas, atsižvelgdamas į prekių kategorijos, kuriai priklauso ši prekė, ypatumus ir į vartotojo poreikį, kad tokios prekės būtų nuolat prieinamos, gali jam nemokamai suteikti naudoti pakaitinę prekę, įskaitant atnaujintą prekę.“

2. Papildyti 6.3642 straipsnį 6 dalimi:

„6. Pardavėjas, vykdydamas pareigą užtikrinti, kad prekė būtų pakeista, gali suteikti vartotojui kitą atnaujintą prekę, jeigu vartotojas pateikia aiškų prašymą.“

5 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

Papildyti Kodekso priedą 10 punktu:

„10. 2024 m. birželio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2024/1799 dėl bendrųjų taisyklių, kuriomis skatinamas prekių taisymas, kuria iš dalies keičiami Reglamentas (ES) 2017/2394 bei direktyvos (ES) 2019/771 ir (ES) 2020/1828.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. liepos 31 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

