---
title: "Lietuvos Respublikos vietos savivaldos įstatymo Nr. I-533 20, 35, 67 ir 68 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "b58bb52006c511ee9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-05-25"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b58bb52006c511ee9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-11584"
document_number: "XIV-2006"
published_in_tar: "2023-06-09"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vietos savivaldos įstatymo Nr. I-533 20, 35, 67 ir 68 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIETOS SAVIVALDOS ĮSTATYMO NR. I-533 20, 35, 67 IR 68 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gegužės 25 d. Nr. XIV-2006

Vilnius

1 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 20 straipsnio 4 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) vertina atrinktus kandidatus į savivaldybės kontrolieriaus pareigas ir savivaldybės tarybai teikia savivaldybės kontrolieriaus kandidatūrą, siūlo savivaldybės tarybai atleisti savivaldybės kontrolierių, kai yra įstatymuose nurodyti atleidimo iš valstybės tarnybos pagrindai;“.

2. Pakeisti 20 straipsnio 4 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) įvertina savivaldybės kontrolės ir audito tarnybos ateinančių metų veiklos planui vykdyti ir darbo užmokesčiui reikalingus biudžeto asignavimus ir išvadą dėl jų teikia savivaldybės tarybai;“.

2 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 35 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Seniūną ir seniūną – ir savivaldybės administracijos filialo, ir biudžetinės įstaigos vadovą – į pareigas priima ir iš jų atleidžia savivaldybės administracijos direktorius, vadovaudamasis šiuo įstatymu ir Valstybės tarnybos įstatymu. Į seniūno pareigas priimama tik konkurso būdu, išskyrus atvejus, kai asmeniui, savo noru atsistatydinusiam iš seniūno pareigų, atkuriamas valstybės tarnautojo statusas taikant Valstybės tarnybos įstatymo 33 straipsnio 1 ir 2 dalyse numatytas garantijas, kai keičiama seniūnijos forma, o seniūno pareigas einantis asmuo atitinka reikalavimus, nustatytus šio straipsnio 10 dalyje. Priimant į seniūno pareigas taip pat netaikomos Valstybės tarnybos įstatymo nuostatos dėl perkėlimo į seniūno pareigas po karjeros valstybės tarnautojų vertinimo ir tarnybinio kaitumo. Pretendentų į seniūno pareigas konkurso komisija sudaroma iš 7 narių: ne mažiau kaip 3 ir ne daugiau kaip 4 šios komisijos nariai turi būti tos seniūnijos aptarnaujamos teritorijos išplėstinės seniūnaičių sueigos deleguoti asmenys.“

2. Pakeisti 35 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Kai keičiama seniūnijos forma, seniūnas turi teisę būti be konkurso priimtas į kitos formos seniūnijos seniūno pareigas, kai seniūno pareigas einantis asmuo atitinka reikalavimus, taikomus kitos formos seniūnijos vadovui, ir visi jo metiniai tarnybinės veiklos vertinimai iki tol buvo tik kaip atitinkantys lūkesčius ir (ar) viršijantys lūkesčius (iki 2023 m. gruodžio 31 d. – geri ir (ar) labai geri).“

3 straipsnis. 67 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 67 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Savivaldybės kontrolierius į pareigas priimamas konkurso būdu arba šio įstatymo nustatytu atveju be konkurso ir iš jų atleidžiamas Valstybės tarnybos įstatymo nustatyta tvarka. Savivaldybės kontrolierius privalo turėti aukštąjį universitetinį išsilavinimą ir ne mažesnę kaip 3 metų darbo finansų, ekonomikos, teisės, audito arba kontrolės srityse patirtį. Jeigu savivaldybės kontrolieriaus pirmosios kadencijos Savivaldybės kontrolės ir audito tarnybos veiklą Kontrolės komitetas įvertina teigiamai, savivaldybės kontrolierius gali būti skiriamas antrai kadencijai be konkurso.“

4 straipsnis. 68 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 68 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Vidaus audito tarnybos vadovas ir vidaus auditoriai yra darbuotojai, dirbantys pagal darbo sutartis. Pretendentų į vidaus audito tarnybos vadovo pareigas konkurso komisijos nariu turi būti kviečiamas Lietuvos Respublikos finansų ministerijos atstovas.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

2. Iki šio įstatymo įsigaliojimo į pareigas priimtų savivaldybės kontrolierių pirmoji kadencija pradedama skaičiuoti nuo šio įstatymo įsigaliojimo.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_39ed9aec6bae4673bd5d57d9b99239ee_end

