---
title: "Lietuvos Respublikos vidaus tarnybos statuto pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1381 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "b59f5ef02ad611eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-19"
last_updated: "2019-12-31"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b59f5ef02ad611eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-21561"
document_number: "XIII-2739"
published_in_tar: "2019-12-30"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos vidaus tarnybos statuto pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1381 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIDAUS TARNYBOS STATUTO PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-1381 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 19 d. Nr. XIII-2739

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 20 dalį ir ją išdėstyti taip:

„20. Finansų ministro valdymo srities statutinių įstaigų pareigūnai, į tarnybą muitinėje priimti iki šio įstatymo įsigaliojimo, gali tarnauti tol, kol jiems sukaks 65 metai.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 23 dalį ir ją išdėstyti taip:

„23. Šio straipsnio 19, 20 ir 21 dalyse nurodytiems pareigūnams (išskyrus muitinės mobiliųjų grupių pareigūnus, muitinės postų pareigūnus ir muitinės pareigūnus, atliekančius kriminalinę žvalgybą ir (arba) ikiteisminį tyrimą) ir iki šio įstatymo įsigaliojimo atleistiems teisingumo ir finansų ministrų valdymo sričių statutinių įstaigų pareigūnams (išskyrus muitinės mobiliųjų grupių pareigūnus, muitinės postų pareigūnus ir muitinės pareigūnus, atliekančius kriminalinę žvalgybą ir (arba) ikiteisminį tyrimą), kurie atitinka Lietuvos Respublikos pareigūnų ir karių valstybinių pensijų įstatymo 3 straipsnio 1 dalies 5 punkte ir 3 straipsnio 2 dalyje nustatytas sąlygas, skiriant ir mokant pareigūnų ir karių valstybinę pensiją, atitinkamai taikomos šio straipsnio 19 arba 20 dalies nuostatos dėl tarnybos trukmės. Iki šio įstatymo įsigaliojimo į tarnybą muitinėje priimtiems ar iš jos atleistiems muitinės mobiliųjų grupių pareigūnams, muitinės postų pareigūnams ir muitinės pareigūnams, atliekantiems kriminalinę žvalgybą ir (arba) ikiteisminį tyrimą, kurie atitinka Lietuvos Respublikos pareigūnų ir karių valstybinių pensijų įstatymo 3 straipsnio 1 dalies 5 punkte ir 3 straipsnio 2 dalyje nustatytas sąlygas, skiriant ir mokant pareigūnų ir karių valstybinę pensiją, taikoma vidaus tarnybos trukmė – kol jiems sukaks 62 metai ir 6 mėnesiai.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

