---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės vėliavos ir kitų vėliavų įstatymo Nr. I-1497 2 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "b5f7e470a09411eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-12"
last_updated: "2024-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b5f7e470a09411eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-25073"
document_number: "XIV-2319"
published_in_tar: "2023-12-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-12-23"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės vėliavos ir kitų vėliavų įstatymo Nr. I-1497 2 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS VĖLIAVOS IR KITŲ VĖLIAVŲ ĮSTATYMO NR. I-1497 2 IR 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 12 d. Nr. XIV-2319

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 13 dalį ir ją išdėstyti taip:

„13. Valstybės švenčių dienos – su Lietuvos valstybingumu susijusios švenčių dienos, kurios yra įvykių, turėjusių išskirtinę reikšmę Lietuvos valstybės sukūrimui ir nepriklausomybei, datos: vasario 16-oji – Lietuvos valstybės atkūrimo diena, kovo 11-oji – Lietuvos nepriklausomybės atkūrimo diena, liepos 6-oji – Valstybės (Lietuvos karaliaus Mindaugo karūnavimo) ir Tautiškos giesmės diena.“

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 10 straipsnio 1 dalį 13 punktu:

„13) pasienio kontrolės punktuose – tarptautiniuose oro uostuose, atviruose tarptautinei laivybai jūrų ir upių (vidaus vandenų) uostuose, geležinkelio stotyse ar prie automobilių kelių Lietuvos Respublikos Vyriausybės nutarimu įsteigtose vietose, kuriose patikrinimą atlieka Valstybės sienos apsaugos tarnyba prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos, muitinė ir kitos įgaliotos valstybės institucijos.“

2. Pakeisti 10 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Lietuvos valstybės istorinė vėliava gali būti iškeliama ir prie, virš ar ant kitų pilių ir objektų, susijusių su Lietuvos valstybingumu ir Lietuvos valstybės gynyba, taip pat ir prie, virš ar ant gyvenamųjų namų gyventojų iniciatyva.“

3. Papildyti 10 straipsnio 6 dalį nauju 4 punktu:

„4) liepos 6-ąją – Valstybės (Lietuvos karaliaus Mindaugo karūnavimo) ir Tautiškos giesmės dieną;“.

4. Buvusius 10 straipsnio 6 dalies 4 ir 5 punktus laikyti atitinkamai 5 ir 6 punktais.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2024 m. kovo 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2024 m. vasario 29 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

