---
title: "Lietuvos Respublikos terminų banko įstatymo Nr. IX-1950 4 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "b634141067b411e7827cd63159af616c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-07-04"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b634141067b411e7827cd63159af616c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-12170"
document_number: "XIII-598"
published_in_tar: "2017-07-13"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2017-07-14."
---
# Lietuvos Respublikos terminų banko įstatymo Nr. IX-1950 4 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TERMINŲ BANKO ĮSTATYMO NR. IX-1950 4 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. liepos 4 d. Nr. XIII-598

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Terminų banko valdymas ir tvarkymas

1. Terminų banką kuria, jo veikimą, nuolatinę priežiūrą ir duomenų atnaujinimą užtikrina terminų banko valdytojas ir tvarkytojas – Valstybinė lietuvių kalbos komisija (toliau – Kalbos komisija).

2. Terminų bankas pildomas tik pagal Lietuvos Respublikos terminų banko metodiką.

3. Aprobuotų, teiktinų terminų straipsnius ir neteiktinus terminus į Terminų banką gali įtraukti, keisti ir iš jo šalinti tik tie asmenys, kurie yra nustatyti Lietuvos Respublikos terminų banko metodikoje.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2018 m. sausio 1 d.

2. Valstybinė lietuvių kalbos komisija iki 2017 m. gruodžio 31 d. parengia ir patvirtina Lietuvos Respublikos terminų banko nuostatus bei kitus šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Pasiūlyti Lietuvos Respublikos Vyriausybei Lietuvos Respublikos 2018 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatyme numatyti Valstybinei lietuvių kalbos komisijai papildomų lėšų Lietuvos Respublikos terminų banko valdymo ir tvarkymo funkcijoms įgyvendinti.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

