---
title: "Lietuvos Respublikos nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių objektų apsaugos įstatymo Nr. XIII-992 2 ir 4 priedų pakeitimo įstatymas"
identifier: "b6beb2f0131611e9b2b6e7cdb14007b4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2019-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b6beb2f0131611e9b2b6e7cdb14007b4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-00219"
document_number: "XIII-1859"
published_in_tar: "2019-01-08"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių objektų apsaugos įstatymo Nr. XIII-992 2 ir 4 priedų pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NACIONALINIAM SAUGUMUI UŽTIKRINTI SVARBIŲ OBJEKTŲ APSAUGOS ĮSTATYMO NR. XIII-992 2 IR 4 PRIEDŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. gruodžio 20 d. Nr. XIII-1859

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo 2 priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo 2 priedą nauju 13 punktu:

„13. Viešosios geležinkelių infrastruktūros valdytojas, nurodytas Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekse.“

2. Papildyti Įstatymo 2 priedą nauju 14 punktu:

„14. Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekse nurodytos geležinkelio įmonės (vežėjai), kurioms (kuriems) suteikiama išimtinė teisė gauti minimalųjį prieigos prie viešosios geležinkelių infrastruktūros paketą teikiant tranzito geležinkelių transportu paslaugas.“

3. Buvusius Įstatymo 2 priedo 13–18 punktus laikyti atitinkamai 15–20 punktais.

2 straipsnis. Įstatymo 4 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 4 priedo 1 punkto d papunktį ir jį išdėstyti taip:

„d) viešoji geležinkelių infrastruktūra, Lietuvos valstybei nuosavybės teise priklausantys geležinkelių paslaugų įrenginiai ir kiti įrenginiai bei turtas, reikalingi sklandžiam geležinkelių transporto eismui užtikrinti;“.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. birželio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

