---
title: "Lietuvos Respublikos pluoštinių kanapių įstatymo Nr. XII-336 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo ketvirtuoju ir penktuoju skirsniais įstatymas"
identifier: "b7a275a0881d11ed8df094f359a60216"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-12-22"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b7a275a0881d11ed8df094f359a60216"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-27566"
document_number: "XIV-1747"
published_in_tar: "2022-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 11 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2022-12-31.
Įstatymo 5 straipsnis įsigalioja 2023-05-01."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos pluoštinių kanapių įstatymo Nr. XII-336 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo ketvirtuoju ir penktuoju skirsniais įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PLUOŠTINIŲ KANAPIŲ ĮSTATYMO NR. XII-336 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO KETVIRTUOJU IR PENKTUOJU SKIRSNIAIS

ĮSTATYMAS

2022 m. gruodžio 22 d. Nr. XIV-1747

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio įstatymo tikslas – nustatyti reikalavimus asmenims, pageidaujantiems užsiimti tam tikra veikla, susijusia su Deleguotojo reglamento (ES) 2022/126 II antraštinės dalies I skyriaus nuostatas atitinkančių pluoštinių kanapių veislių (toliau – įteisintos veislės) auginimu, pluoštinių kanapių produktų ir pluoštinių kanapių gaminių tiekimu rinkai ir importu, taip pat importo licencijuojamos veiklos sąlygas ir sudaryti teisines prielaidas asmenų veiklos priežiūrai šioje srityje atlikti.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Pluoštinės kanapės – kanapinių (lot. Cannabaceae) šeimos sėjamosios kanapės (lot. Cannabis sativa L.) rūšies veislių, išvardytų 2002 m. birželio 13 d. Tarybos direktyvos 2002/53/EB dėl bendrojo žemės ūkio augalų veislių katalogo su visais pakeitimais 17 straipsnyje nurodytame Bendrajame žemės ūkio augalų veislių kataloge ir (ar) Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacijos (toliau – EBPO) Sėklų schemų tarptautinei prekybai skirtų veislių sėklų sertifikavimo ar kontrolės bendrųjų taisyklių ir reglamentų 3.5 papunktyje nurodytų EBPO veislių, tinkamų sertifikuoti, sąraše, augalai, kurių išdžiovintoje medžiagoje tetrahidrokanabinolio yra ne daugiau kaip 0,3 procento.“

2. Papildyti 2 straipsnį 81 dalimi:

„81. Pluoštinių kanapių pluoštas – iš pluoštinių kanapių stiebelių gaunamas pluoštas.“

3. Papildyti 2 straipsnį 151 dalimi:

„151. Tarpinis pluoštinių kanapių pasėlis – tarp dviejų pagrindinių pasėlių sėjomainos lauke po kalendorinių metų birželio 30 d. pasėtas pluoštinių kanapių pasėlis.“

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

4 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 4 straipsnį 11 dalimi:

„11. Ant tiekiamų rinkai pluoštinių kanapių gaminių pakuotės turi būti aiškiai nurodyta galutinė gaminio vartojimo paskirtis ir vartojimo būdas.“

2. Pakeisti 4 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Lietuvos Respublikoje ir (arba) kitose Europos Sąjungos valstybėse narėse gaunami, pagaminti ir tiekiami rinkai pluoštinių kanapių produktai ir jų gaminiai turi būti gauti ar pagaminti iš pluoštinių kanapių, kuriose THC kiekis neviršija leidžiamos 0,3 procento ribos, ir turi turėti tai patvirtinančią pažymą, kurią išduoda Tarnyba žemės ūkio ministro nustatyta tvarka arba kitos Europos Sąjungos valstybės narės atsakinga institucija.“

3. Pakeisti 4 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Pluoštinių kanapių gaminiuose THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) neturi viršyti leidžiamos 0,2 procento ribos. Į sveikatos apsaugos ministro ir žemės ūkio ministro patvirtintą sąrašą įrašytų konkrečių galutiniam vartojimui skirtų pluoštinių kanapių gaminiuose ar jų kategorijose gali būti nustatyti mažesni didžiausi leidžiami THC kiekiai (toliau – Sąrašas). Į Sąrašą įrašytuose galutiniam vartojimui skirtuose pluoštinių kanapių gaminiuose didžiausias leidžiamas THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) nustatomas atsižvelgiant į keliamą riziką ir galimą kenksmingą poveikį žmogaus ar gyvūno sveikatai, neviršijant Europos maisto saugos tarnybos rekomenduojamų didžiausių leidžiamų THC kiekių. Kiekviena Lietuvos Respublikoje ar kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje pagaminta ir Lietuvos Respublikos rinkai tiekiama pluoštinių kanapių gaminių partija turi turėti Nacionalinio maisto ir veterinarijos rizikos vertinimo instituto arba Europos Sąjungos valstybių narių akredituotos laboratorijos išduotą laboratorinių tyrimų protokolą su tyrimų rezultatų vertinimo išvada; laboratorinių tyrimų protokolu patvirtinama, kad pluoštinių kanapių gaminiuose THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) neviršija didžiausio leidžiamo THC kiekio. Laboratorinių tyrimų protokolo su tyrimų rezultatų vertinimo išvada dėl gaminių, pagamintų iš pluoštinių kanapių sėklų ar pluošto, nereikalaujama.“

4. Pakeisti 4 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Jeigu pluoštinių kanapių gaminių gamybos proceso metu susidaro pluoštinių kanapių tarpiniai produktai, kuriuose THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) viršija leidžiamą 0,2 procento ribą, tokią gamybą vykdyti turi teisę tik Lietuvos Respublikoje įsteigti juridiniai asmenys ir užsienio valstybių juridinių asmenų ir kitų organizacijų padaliniai, įsteigti Lietuvoje, gavę leidimą vykdyti pluoštinių kanapių gaminių gamybos, kurios metu susidaro pluoštinių kanapių tarpiniai produktai, kuriuose THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) viršija leidžiamą 0,2 procento ribą (toliau – pluoštinių kanapių gaminių gamyba), veiklą (toliau – leidimas). Leidimą išduoda, atsisako išduoti, sustabdo ar panaikina jo galiojimą, panaikina galiojimo sustabdymą Lietuvos Respublikos Vyriausybės įgaliota institucija, vadovaudamasi Vyriausybės patvirtintomis Pluoštinių kanapių gaminių gamybos veiklos taisyklėmis (toliau – Pluoštinių kanapių gaminių gamybos veiklos taisyklės). Už leidimų išdavimą ir šių leidimų tikslinimą imama valstybės rinkliava. Pluoštinių kanapių tarpiniai produktai, kuriuose THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9‑THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) viršija leidžiamą 0,2 procento ribą, turi būti įtraukiami į apskaitą ir sunaudojami pluoštinių kanapių gaminiui, atitinkančiam šio įstatymo reikalavimus, gaminti arba tvarkomi kaip atliekos, įskaitant šalinimą, Lietuvos Respublikos atliekų tvarkymo įstatymo nustatyta tvarka.“

5. Pakeisti 4 straipsnio 7 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) informacija apie pluoštinių kanapių tarpinių produktų, kuriuose THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) viršija leidžiamą 0,2 procento ribą, apskaitos, naudojimo ir šalinimo tvarką.“

6. Pakeisti 4 straipsnio 7 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) informacija apie paskirtą asmenį, atsakingą už pluoštinių kanapių tarpinių produktų, kuriuose THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) viršija leidžiamą 0,2 procento ribą, apskaitą, naudojimą ir šalinimą.“

7. Pakeisti 4 straipsnio 18 dalį ir ją išdėstyti taip:

„18. Pluoštinių kanapių gaminių gamybos veiklą vykdantys asmenys, pažeidę šio įstatymo ir kitų teisės aktų reikalavimus, atsako šio įstatymo ir kitų Lietuvos Respublikos įstatymų nustatyta tvarka.“

8. Pakeisti 4 straipsnio 19 dalį ir ją išdėstyti taip:

„19. Pluoštinių kanapių produktų, pluoštinių kanapių gaminių gamybos, jų tiekimo rinkai ir THC kiekio (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminio kiekio) juose bei pluoštinių kanapių tarpiniuose produktuose priežiūrą vykdo Vyriausybės įgaliotos institucijos pagal kompetenciją.“

5 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Importuodamas sėjai skirtas pluoštinių kanapių sėklas, importuotojas muitinės pareigūnams kartu su licencija turi pateikti ir pakuotės etiketės kopiją ar sėklos sertifikatą, kuriuose nurodomas veislės pavadinimas, taip pat trečiosios šalies atsakingos institucijos išduotą pažymą, kuria patvirtinama, kad THC kiekis pluoštinėse kanapėse neviršija leidžiamos 0,3 procento ribos.“

2. Pakeisti 5 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Importuojami pluoštinių kanapių produktai ir jų gaminiai turi būti gauti ar pagaminti iš pluoštinių kanapių, kuriose THC kiekis neviršija leidžiamos 0,3 procento ribos, ir turėti trečiosios šalies atsakingos institucijos išduotą tai patvirtinantį dokumentą.“

3. Pakeisti 5 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Importuojami pluoštinių kanapių gaminiai neturi viršyti didžiausių leidžiamų THC kiekių, nurodytų Sąraše, o kai tai nėra nustatyta Sąraše, THC kiekis (delta-9-tetrahidrokanabinolio (Δ9-THC) ir delta-9-tetrahidrokanabinolio rūgšties (Δ9-THCA) suminis kiekis) tokiuose gaminiuose neturi viršyti leidžiamos 0,2 procento ribos. Kiekviena importuojama pluoštinių kanapių gaminių partija turi turėti trečiosios šalies atsakingos institucijos išduotą tai patvirtinantį dokumentą. Importuojant iš pluoštinių kanapių sėklų ar pluošto pagamintus gaminius, šio dokumento nereikalaujama.“

4. Papildyti 5 straipsnį 8 dalimi:

„8. Ant importuojamų pluoštinių kanapių gaminių pakuotės turi būti aiškiai nurodyta galutinė gaminio vartojimo paskirtis ir vartojimo būdas.“

6 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 14 dalį ir ją išdėstyti taip:

„14. Licencijos galiojimo terminas – vieni metai. Licencijos galiojimo terminas nepratęsiamas.“

7 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Licencijų turėtojai, pažeidę šio įstatymo ir kitų teisės aktų reikalavimus, atsako šio įstatymo ir kitų Lietuvos Respublikos įstatymų nustatyta tvarka.“

8 straipsnis. Įstatymo papildymas ketvirtuoju skirsniu

Papildyti Įstatymą ketvirtuoju skirsniu:

„KETVIRTASIS SKIRSNIS

VEIKLOS, SUSIJUSIOS SU PLUOŠTINIŲ KANAPIŲ GAMINIŲ GAMYBA IR JŲ TIEKIMU RINKAI, PRIEŽIŪRA IR ATSAKOMYBĖ UŽ ŠIAI VEIKLAI KELIAMŲ REIKALAVIMŲ PAŽEIDIMUS

12 straipsnis. Pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir jų tiekimo rinkai reikalavimų laikymosi priežiūra ir atsakomybė už šių reikalavimų pažeidimus

1. Pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir pluoštinių kanapių gaminių tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimus nagrinėti ir skirti poveikio priemones juridiniams asmenims pagal savo kompetenciją turi teisę Narkotikų, tabako ir alkoholio kontrolės departamentas, Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba, Nacionalinis visuomenės sveikatos centras prie Sveikatos apsaugos ministerijos ir Valstybinė vartotojų teisių apsaugos tarnyba.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos, vykdydamos pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir pluoštinių kanapių gaminių tiekimo rinkai priežiūrą, gali patikrinimų metu savo nustatyta tvarka imti ėminius, atlikti tyrimus ir matavimus, fiksuoti patikrinimą garso ir (ar) vaizdo fiksavimo priemonėmis, neatlygintinai gauti pluoštinių kanapių tarpinių produktų ir rinkai tiekiamų pluoštinių kanapių gaminių pavyzdžius tyrimams, jų sudėčiai ir savybėms tirti.

3. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos, nustačiusios, kad juridiniai asmenys vykdo pluoštinių kanapių gaminių gamybą neturėdami šio įstatymo 4 straipsnio 6 dalyje nurodyto leidimo, ne vėliau kaip kitą darbo dieną po šios veikos nustatymo dienos apie tai informuoja Policijos departamentą.

4. Už šio įstatymo 4 straipsnio 6 dalyje nurodytų Pluoštinių kanapių gaminių gamybos veiklos taisyklių reikalavimų pažeidimus juridiniam asmeniui skiriama nuo 500 iki 1 000 eurų bauda. Už šių reikalavimų pažeidimą, padarytą pakartotinai per vienus metus nuo baudos paskyrimo, juridiniai asmenys baudžiami nuo 1 000 iki 2 000 eurų bauda.

5. Už šio įstatymo 4 straipsnio 11, 3 ir 4 dalyse, 5 straipsnio 6 ir 7 dalyse nustatytų pluoštinių kanapių gaminių tiekimo rinkai ir importo reikalavimų pažeidimus juridiniam asmeniui skiriama nuo 500 iki 1 000 eurų bauda. Už šių reikalavimų pažeidimą, padarytą pakartotinai per vienus metus nuo baudos paskyrimo, juridiniam asmeniui skiriama nuo 1 000 iki 2 000 eurų bauda.

6. Konkretus skiriamos baudos dydis nustatomas atsižvelgiant į pažeidimo pobūdį, mastą ir šio straipsnio 7 ir 8 dalyse nurodytas atsakomybę lengvinančias ar sunkinančias aplinkybes. Jeigu yra atsakomybę lengvinančių aplinkybių ir nėra ją sunkinančių aplinkybių, baudos dydis mažinamas nuo jos vidurkio iki minimalaus dydžio, o jeigu yra atsakomybę sunkinančių aplinkybių ir nėra ją lengvinančių aplinkybių, baudos dydis didinamas nuo jos vidurkio iki maksimalaus dydžio. Jeigu yra atsakomybę lengvinančių ir sunkinančių aplinkybių, bauda skiriama atsižvelgiant į jų skaičių ir reikšmingumą. Baudos dydžio mažinimas ar didinimas motyvuojamas institucijos, skiriančios baudą už pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimą, nutarime.

7. Atsakomybę lengvinančiomis aplinkybėmis laikomos aplinkybės, kai padarę pažeidimą juridiniai asmenys:

1) savo noru užkirto kelią žalingoms pažeidimo pasekmėms;

2) bendradarbiavo su šio straipsnio 1 dalyje nurodytomis institucijomis pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo tyrimo metu;

3) savo noru atlygino nuostolius ar pašalino padarytą žalą.

8. Atsakomybę sunkinančiomis aplinkybėmis laikomos aplinkybės, kai padarę pažeidimą juridiniai asmenys:

1) kliudė vykdyti pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo tyrimą;

2) slėpė padarytą pažeidimą;

3) toliau pažeidinėjo pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimus, nepaisydami šio straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos nurodymo nutraukti neteisėtus veiksmus.

13 straipsnis. Pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo protokolas ir bylų nagrinėjimo terminai

1. Šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytų institucijų įgalioti darbuotojai (pareigūnai), nustatę pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimą, surašo protokolą, kuriame nurodoma:

1) jo surašymo data ir vieta;

2) pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo tyrimą atlikusio ir protokolą surašiusio asmens pareigos;

3) duomenys apie asmenį, įtariamą pažeidusį pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimus (įtariamo pažeidėjo pavadinimas, kodas, buveinė, telefono ryšio numeris, leidimo numeris ir jo išdavimo data);

4) pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo padarymo vieta, laikas ir esmė;

5) šio įstatymo straipsnis, straipsnio dalis, nustatantys atsakomybę už pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimą;

6) pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimą pagrindžiantys dokumentai ir kiti įrodymai, kuriais remiantis yra nustatytas pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimas;

7) asmens, įtariamo pažeidusio pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimus (įtariamo pažeidėjo), paaiškinimas dėl pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo, jo aplinkybių;

8) bylos nagrinėjimo data, laikas ir vieta, jeigu tai žinoma protokolo surašymo metu;

9) kiti bylai išnagrinėti būtini duomenys.

2. Šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos bylas išnagrinėja ir baudas paskiria ne vėliau kaip per du mėnesius nuo šio straipsnio 1 dalyje nurodyto protokolo surašymo dienos. Baudos už pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimus gali būti skiriamos ne vėliau kaip per trejus metus nuo pažeidimo padarymo dienos, o trunkamojo pažeidimo atveju – per trejus metus nuo jo paaiškėjimo dienos.

14 straipsnis. Bylos nagrinėjimo proceso dalyviai

1. Nagrinėjant bylą institucijoje, skiriančioje baudas už šio įstatymo 12 straipsnio 4 ir 5 dalyse nurodytus pažeidimus, dalyvauja:

1) asmuo, įtariamas pažeidęs pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimus (įtariamas pažeidėjas);

2) šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos sprendimu kiti asmenys, su kurių interesais tiesiogiai susijusi nagrinėjama byla;

3) valstybės institucijų atstovai šių prašymu;

4) šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos sprendimu ekspertai, specialistai ir kiti asmenys.

2. Asmenys, nurodyti šio straipsnio 1 dalies 1 ir 2 punktuose, toliau šiame įstatyme vadinami proceso šalimis.

3. Proceso šalims gali atstovauti jų įgalioti atstovai.

15 straipsnis. Pranešimas apie pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo bylos nagrinėjimą

Apie pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo bylos nagrinėjimo vietą ir laiką proceso šalims turi būti pranešta raštu ir šio įstatymo 13 straipsnio 1 dalyje nurodyto protokolo kopija joms turi būti pateikta ne vėliau kaip prieš 10 darbo dienų iki posėdžio pradžios. Kartu pranešama, kokia tvarka proceso šalys gali susipažinti su bylos medžiaga, teikti rašytinius ir žodinius paaiškinimus.

16 straipsnis. Proceso šalių ir kitų bylos nagrinėjimo proceso dalyvių teisės pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo tyrimo ir bylos nagrinėjimo metu

1. Šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytoms institucijoms baigus pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo tyrimą ir bylos nagrinėjimo metu proceso šalys turi teisę susipažinti su bylos medžiaga, duoti rašytinius ir žodinius paaiškinimus, pateikti įrodymus, prašymus.

2. Proceso šalys iki bylos nagrinėjimo paaiškinimus gali teikti per šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytų institucijų nustatytą terminą, kuris negali būti trumpesnis negu 14 darbo dienų nuo dienos, kurią asmuo, įtariamas pažeidęs pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimus (įtariamas pažeidėjas), gauna pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo protokolą.

3. Jeigu bylos nagrinėjimo metu yra pateikiama naujų įrodymų, proceso šalys turi teisę nedelsdamos su jais susipažinti ir per 5 darbo dienas nuo naujų įrodymų gavimo dienos pateikti dėl jų savo paaiškinimus.

4. Jeigu bylos nagrinėjimo metu dalyvauja liudytojai, proceso šalys turi teisę užduoti jiems klausimų. Proceso šalys taip pat turi teisę prašyti bylą nagrinėjančios institucijos bylos nagrinėjimo metu apklausti savo liudytojus.

5. Šio įstatymo 14 straipsnio 1 dalies 3 ir 4 punktuose nurodyti bylos nagrinėjimo proceso dalyviai pažeidimo tyrimo ir bylos nagrinėjimo metu turi teisę duoti argumentuotus žodinius arba rašytinius paaiškinimus, pateikti papildomą informaciją ir kitus dokumentus.

17 straipsnis. Bylos nagrinėjimas

1. Bylos nagrinėjimas vyksta viešai. Šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos savo iniciatyva arba proceso šalių prašymu gali paskelbti posėdį, kuriame nagrinėjama byla, ar jo dalį uždarą, kai tai būtina siekiant apsaugoti valstybės, tarnybos, profesinę paslaptį arba proceso šalių komercinę paslaptį.

2. Byla nagrinėjama žodinio proceso tvarka, dalyvaujant proceso šalims ir kitiems bylos nagrinėjimo proceso dalyviams. Bylos nagrinėjimo proceso dalyviams pareiškus prašymą, byla gali būti nagrinėjama rašytinio proceso tvarka.

3. Jeigu proceso šalys posėdyje nedalyvauja, byla gali būti išnagrinėta tik tais atvejais, kai yra duomenų, kad joms buvo laiku ir tinkamai pranešta apie bylos nagrinėjimo vietą ir laiką, buvo suteikta teisė susipažinti su bylos medžiaga ir duoti paaiškinimus, ir jeigu iki bylos nagrinėjimo jos nepateikė savo neatvykimą pateisinančių dokumentų, kuriuose nurodytas neatvykimo į posėdį priežastis šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos pripažįsta svarbiomis.

4. Tinkamu pranešimu apie bylos nagrinėjimo vietą ir laiką laikytinas pranešimas, išsiųstas registruotu laišku Juridinių asmenų registre nurodytu proceso šalies buveinės adresu, išskyrus atvejus, kai proceso šalis nurodė kitą korespondencijos įteikimo adresą, arba pranešimas, išsiųstas Juridinių asmenų registre nurodytu proceso šalies elektroninių siuntų pristatymo adresu, arba pranešimas, pasirašytinai įteiktas proceso šaliai pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimo nustatymo metu.

18 straipsnis. Nutarimai, priimami išnagrinėjus bylą

1. Šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytos institucijos, išnagrinėjusios bylą, priima motyvuotą nutarimą:

1) skirti šio įstatymo 12 straipsnio 4 ir 5 dalyse nustatytas baudas;

2) atsisakyti skirti baudas, kai nėra tam šio įstatymo nustatyto pagrindo;

3) nutraukti bylą, kai nepadarytas pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidimas;

4) grąžinti bylą protokolą surašiusiems ir pažeidimo tyrimą atlikusios institucijos įgaliotiems darbuotojams (pareigūnams) papildomam tyrimui atlikti.

2. Išnagrinėjus bylą, priimtame nutarime turi būti nurodyta:

1) nutarimą priėmusios institucijos pavadinimas;

2) bylos nagrinėjimo data ir vieta;

3) duomenys apie pažeidėją (pažeidėjo pavadinimas, kodas, buveinė, telefono ryšio numeris, leidimo numeris, išdavimo data);

4) pažeidimo padarymo aplinkybės;

5) pažeidėjo kaltės įrodymai, kuriais grindžiamas nutarimas;

6) šio įstatymo straipsnis, nustatantis atsakomybę už pažeidimą;

7) pažeidėjo paaiškinimai ir jų įvertinimas;

8) priimtas sprendimas;

9) nutarimo apskundimo terminai ir tvarka.

3. Šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytų institucijų nutarimai per dvi darbo dienas nuo jų priėmimo išsiunčiami asmenims, dėl kurių šie nutarimai priimti.

19 straipsnis. Baudų išieškojimas

1. Paskirta bauda ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo dienos, kurią pluoštinių kanapių gaminių gamybos ir (ar) jų tiekimo rinkai reikalavimų pažeidėjams įteiktas nutarimas paskirti baudą, turi būti sumokėta į valstybės biudžetą. Apskundus tokį nutarimą, bauda turi būti sumokėta ne vėliau kaip per 20 darbo dienų nuo teismo sprendimo, kuriuo skundas atmestas ar tenkintas iš dalies ir nustatytas kitas baudos dydis, negu savo nutarimu buvo nustačiusi bylą išnagrinėjusi institucija, įsiteisėjimo dienos.

2. Nesumokėtas baudas išieško antstoliai, vykdydami pateiktus šio įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje nurodytų institucijų nutarimus Lietuvos Respublikos civilinio proceso kodekso nustatyta tvarka. Nutarimas gali būti pateiktas vykdyti ne vėliau kaip per trejus metus nuo jo priėmimo dienos.

20 straipsnis. Nutarimų dėl baudų skyrimo apskundimas

1. Asmenys, nesutinkantys su nutarimu skirti baudą, turi teisę per vieną mėnesį nuo nutarimo įteikimo dienos apskųsti jį teismui Lietuvos Respublikos administracinių bylų teisenos įstatymo nustatyta tvarka.

2. Kreipimasis į teismą sustabdo nutarimo skirti baudą vykdymą.

3. Skundą nagrinėjantis teismas, atsižvelgdamas į teisės pažeidimo pobūdį, mastą, atsakomybę lengvinančias ir kitas reikšmingas aplinkybes (dėl kurių skiriama bauda teisės pažeidėjui būtų akivaizdžiai per didelė, nes neproporcinga padarytam teisės pažeidimui, ir dėl to neteisinga) ir vadovaudamasis teisingumo, protingumo kriterijais, turi teisę skirti mažesnę piniginę baudą, negu šio įstatymo 12 straipsnio 4 ir 5 dalyse nustatytos minimalios piniginės baudos.“

9 straipsnis. Įstatymo papildymas penktuoju skirsniu

Papildyti Įstatymą penktuoju skirsniu:

„PENKTASIS SKIRSNIS

BAIGIAMOSIOS NUOSTATOS

21 straipsnis. Ginčai dėl šio įstatymo pažeidimų

Ginčai dėl šio įstatymo pažeidimų sprendžiami Lietuvos Respublikos įstatymų nustatyta tvarka.“

10 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

pluoštinių kanapių įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2002 m. sausio 28 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 178/2002, nustatantis maistui skirtų teisės aktų bendruosius principus ir reikalavimus, įsteigiantis Europos maisto saugos tarnybą ir nustatantis su maisto saugos klausimais susijusias procedūras.

2. 2013 m. gruodžio 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 1308/2013, kuriuo nustatomas bendras žemės ūkio produktų rinkų organizavimas ir panaikinami Tarybos reglamentai (EEB) Nr. 922/72, (EEB) Nr. 234/79, (EB) Nr. 1037/2001 ir (EB) Nr. 1234/2007.

3. 2014 m. liepos 17 d. Komisijos įgyvendinimo reglamentas (ES) Nr. 809/2014, kuriuo nustatomos Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 1306/2013 nuostatų dėl integruotos administravimo ir kontrolės sistemos, kaimo plėtros priemonių ir kompleksinės paramos taikymo taisyklės.

4. 2016 m. gegužės 18 d. Komisijos deleguotasis reglamentas (ES) 2016/1237, kuriuo iš dalies papildomi Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 1308/2013 dėl importo ir eksporto licencijų sistemos taikymo taisyklių ir Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 1306/2013 užstatų, sumokėtų už tokias licencijas, grąžinimo ir negrąžinimo taisyklių, ir iš dalies keičiami Komisijos reglamentai (EB) Nr. 2535/2001, (EB) Nr. 1342/2003, (EB) Nr. 2336/2003, (EB) Nr. 951/2006, (EB) Nr. 341/2007 ir (EB) Nr. 382/2008 ir panaikinami Komisijos reglamentai (EB) Nr. 2390/98, (EB) Nr. 1345/2005, (EB) Nr. 376/2008 ir (EB) Nr. 507/2008.

5. 2016 m. gegužės 18 d. Komisijos įgyvendinimo reglamentas (ES) 2016/1239, kuriuo dėl importo ir eksporto licencijų sistemos nustatomos Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) Nr. 1308/2013 taikymo taisyklės.

6. 2021 m. gruodžio 2 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2021/2115, kuriuo nustatomos valstybių narių pagal bendrą žemės ūkio politiką rengtinų strateginių planų (BŽŪP strateginių planų), finansuotinų iš Europos žemės ūkio garantijų fondo (EŽŪGF) ir iš Europos žemės ūkio fondo kaimo plėtrai (EŽŪFKP), rėmimo taisyklės ir panaikinami reglamentai (ES) Nr. 1305/2013 ir (ES) Nr. 1307/2013.

7. 2021 m. gruodžio 7 d. Komisijos deleguotasis reglamentas (ES) 2022/126, kuriuo Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2021/2115 papildomas tam tikroms intervencinių priemonių rūšims, kurias valstybės narės nurodė pagal tą reglamentą parengtuose 2023–2027 m. BŽŪP strateginiuose planuose, taikomais papildomais reikalavimais ir taisyklėmis dėl santykio, susijusio su 1-uoju geros agrarinės ir aplinkosaugos būklės (GAAB) standartu.

_______________________“.

11 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 5 straipsnį ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

