---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-576 pavadinimo, 3, 8, 9, 10, 10-1, 12, 15 straipsnių, ketvirtojo skirsnio pavadinimo ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "b7c4813053fe11ec862fdcbc8b3e3e05"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-11-23"
last_updated: "2022-05-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b7c4813053fe11ec862fdcbc8b3e3e05"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-25107"
document_number: "XIV-682"
published_in_tar: "2021-12-03"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-576 pavadinimo, 3, 8, 9, 10, 10-1, 12, 15 straipsnių, ketvirtojo skirsnio pavadinimo ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ GRUPIŲ KONSOLIDUOTOSIOS FINANSINĖS ATSKAITOMYBĖS ĮSTATYMO NR. IX-576 PAVADINIMO, 3, 8, 9, 10, 101, 12, 15 STRAIPSNIŲ, KETVIRTOJO SKIRSNIO PAVADINIMO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. lapkričio 23 d. Nr. XIV-682

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo pavadinimo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS ĮMONIŲ GRUPIŲ KONSOLIDUOTOSIOS ATSKAITOMYBĖS ĮSTATYMAS“.

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Įmonių grupės finansinių ataskaitų konsolidavimas – įmonių grupės finansinių ataskaitų sujungimas taikant Lietuvos finansinės atskaitomybės standartuose arba tarptautiniuose finansinės atskaitomybės standartuose nustatytus metodus.“

2. Pakeisti 3 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip jos apibrėžtos 1997 m. Konvencijoje dėl kovos su užsienio pareigūnų papirkimu sudarant tarptautinius verslo sandorius, Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme, Lietuvos Respublikos įmonių atskaitomybės įstatyme, Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatyme.“

3 straipsnis. Ketvirtojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti ketvirtojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„KETVIRTASIS SKIRSNIS

KONSOLIDUOTŲJŲ FINANSINIŲ ATASKAITŲ PARENGIMAS“.

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Finansinių ataskaitų, nurodytų šio straipsnio 1 dalyje, pavadinimai gali būti kitokie, negu nurodyta šio straipsnio 1 dalyje, jeigu konsoliduotosios finansinės ataskaitos rengiamos pagal tarptautinius finansinės atskaitomybės standartus.“

5 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„9 straipsnis. Konsoliduotųjų finansinių ataskaitų parengimo reikalavimai

1. Konsoliduotosios finansinės ataskaitos turi būti parengiamos taip, kad tikrai ir teisingai parodytų įmonių grupės turtą, nuosavą kapitalą, įsipareigojimus, pajamas, sąnaudas ir pinigų srautus.

2. Konsoliduotosios finansinės ataskaitos parengiamos naudojant eurą, o prireikus – ir eurą, ir užsienio valiutą.

3. Konsoliduotosios finansinės ataskaitos rengiamos vadovaujantis Įmonių atskaitomybės įstatymu, šiuo įstatymu ir Lietuvos finansinės atskaitomybės standartais arba tarptautiniais finansinės atskaitomybės standartais (toliau kartu – finansinės atskaitomybės standartai), kaip nustatyta Finansinės apskaitos įstatyme.

4. Jeigu šio įstatymo ir finansinės atskaitomybės standartų nuostatų nepakanka, kad konsoliduotosios finansinės ataskaitos tikrai ir teisingai parodytų įmonių grupės turtą, nuosavą kapitalą, įsipareigojimus, pajamas, sąnaudas ir pinigų srautus, konsoliduotųjų finansinių ataskaitų aiškinamajame rašte turi būti pateikta papildoma informacija.

5. Išskirtiniais atvejais, kai pagal finansinės atskaitomybės standartus parengtos konsoliduotosios finansinės ataskaitos prieštarauja šio straipsnio 1 dalyje nustatytiems reikalavimams, galima nukrypti nuo finansinės atskaitomybės standartų, kad būtų įvykdytas šio straipsnio 1 dalyje nustatytas reikalavimas tikrai ir teisingai parodyti įmonių grupės turtą, nuosavą kapitalą, įsipareigojimus, pajamas, sąnaudas ir pinigų srautus. Kiekvienas toks atvejis, jo priežastys ir poveikis įmonių grupės turtui, nuosavam kapitalui, įsipareigojimams, pajamoms, sąnaudoms ir pinigų srautams turi būti nurodyti konsoliduotųjų finansinių ataskaitų aiškinamajame rašte.

6. Konsoliduotosiose finansinėse ataskaitose turi būti nurodytas visas įmonių grupės turtas, įsipareigojimai ir nuosavas kapitalas, turimi paskutinę ataskaitinio laikotarpio, kurio konsoliduotosios finansinės ataskaitos parengiamos, dieną, taip pat pajamos ir sąnaudos, susijusios su ataskaitiniu laikotarpiu, kurio pelno (nuostolių) ataskaita parengiama.

7. Rengiant konsoliduotąsias finansines ataskaitas, turi būti konsoliduojamos to paties ataskaitinio laikotarpio patronuojančiosios įmonės ir jos patronuojamųjų įmonių finansinės ataskaitos.

8. Kai patronuojančiosios įmonės ir jos patronuojamųjų įmonių ataskaitiniai laikotarpiai nesutampa, rengiant konsoliduotąsias finansines ataskaitas pasirenkamas tas ataskaitinis laikotarpis, kurio finansines ataskaitas parengė tos įmonių grupės didžiausios įmonės. Šiuo atveju kitos tos įmonių grupės įmonės savo finansines ataskaitas turi parengti iki tos įmonių grupės didžiausių įmonių paskutinės ataskaitinio laikotarpio, kurio finansinės ataskaitos parengiamos, dienos, o jeigu to padaryti neįmanoma, gali būti konsoliduojamos ir skirtingų laikotarpių finansinės ataskaitos, tačiau tie laikotarpiai negali skirtis daugiau kaip trimis mėnesiais.

9. Jeigu konsoliduojant finansines ataskaitas buvo taikytos šio straipsnio 8 dalies nuostatos, tai turi būti nurodyta konsoliduotųjų finansinių ataskaitų aiškinamajame rašte.

10. Kai atsiranda patronuojančiosios įmonės ir patronuojamosios įmonės santykiai, patronuojamosios įmonės veiklos rezultatai į konsoliduotąsias finansines ataskaitas įtraukiami ne nuo finansinių metų pradžios, o nuo tos dienos, kurią atsirado patronuojančiosios įmonės ir patronuojamosios įmonės santykiai.

11. Jeigu patronuojančioji įmonė praranda galimybę daryti patronuojamajai įmonei tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį, į konsoliduotąsias finansines ataskaitas įtraukiami tik patronuojamosios įmonės veiklos rezultatai iki galimybės daryti tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį praradimo dienos.

12. Kai konsoliduotąsias finansines ataskaitas savo nuožiūra nusprendžia parengti įmonė, kurios šis įstatymas jų parengti neįpareigoja, įmonė konsoliduotąsias finansines ataskaitas turi parengti pagal šio įstatymo reikalavimus.

13. Patronuojančioji įmonė privalo pasinaudoti teise daryti tiesioginį ar netiesioginį lemiamą poveikį, siekdama užtikrinti, kad jai pareikalavus patronuojamosios įmonės laiku pateiktų informaciją, būtiną šio įstatymo reikalavimams įvykdyti.“

6 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 10 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) įmonių grupės finansinių ir nefinansinių veiklos rezultatų analizė, su aplinkosaugos, išskiriant veiksmus dėl klimato, personalo, kovos su korupcija ir kyšininkavimu, atskirai išskiriant užsienio pareigūnų papirkimą sudarant tarptautinius verslo sandorius, klausimais susijusi informacija, kai reikia, – nuorodos į konsoliduotosiose finansinėse ataskaitose pateiktus duomenis ir papildomi šių duomenų paaiškinimai;“.

2. Pakeisti 10 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Įmonė, rengianti konsoliduotąjį metinį pranešimą, savo metinį pranešimą gali sujungti su konsoliduotuoju metiniu pranešimu. Šio straipsnio 3 dalyje nustatyta informacija turi būti pateikta bendrovių valdymo ataskaitoje, nurodytoje Įmonių atskaitomybės įstatyme.“

7 straipsnis. 101 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 101 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Konsoliduotojoje socialinės atsakomybės ataskaitoje pateikiama su aplinkosaugos, išskiriant veiksmus dėl klimato, socialiniais ir personalo, žmogaus teisių užtikrinimo, kovos su korupcija ir kyšininkavimu, atskirai išskiriant užsienio pareigūnų papirkimą sudarant tarptautinius verslo sandorius, klausimais susijusi informacija.“

8 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Konsoliduotąsias finansines ataskaitas, konsoliduotąjį metinį pranešimą ir atskirą konsoliduotąją socialinės atsakomybės ataskaitą pasirašo patronuojančiosios įmonės vadovas arba patronuojančiosios įmonės vadovas ir kiti įmonių veiklą reglamentuojančiuose įstatymuose nurodyti atsakingi asmenys (nurodomas pareigų pavadinimas, vardas ir pavardė). Konsoliduotąsias finansines ataskaitas taip pat pasirašo konsoliduotąsias finansines ataskaitas parengęs asmuo (nurodomas vardas ir pavardė, pareigų pavadinimas, finansinės apskaitos paslaugas teikiančio juridinio asmens pavadinimas, o tais atvejais, kai finansinės apskaitos paslaugos teikiamos savarankiškai, tai taip pat nurodoma).“

10 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

įmonių grupių

finansinės atskaitomybės įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2002 m. liepos 19 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 1606/2002 dėl tarptautinių apskaitos standartų taikymo.

2. 2008 m. lapkričio 3 d. Komisijos reglamentas (EB) Nr. 1126/2008, priimantis tam tikrus tarptautinius apskaitos standartus pagal Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (EB) Nr. 1606/2002.

3. 2013 m. birželio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2013/34/ES dėl tam tikrų rūšių įmonių metinių finansinių ataskaitų, konsoliduotųjų finansinių ataskaitų ir susijusių pranešimų, kuria iš dalies keičiama Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2006/43/EB ir panaikinamos Tarybos direktyvos 78/660/EEB ir 83/349/EEB, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2014 m. spalio 22 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/95/ES.“

11 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. gegužės 1 d.

2. Šis įstatymas taikomas rengiant 2022 m. sausio 1 d. ir vėliau prasidedančių ataskaitinių laikotarpių įmonių grupės metinių konsoliduotųjų finansinių ataskaitų rinkinius ir konsoliduotuosius metinius pranešimus.

3. Įsigaliojus šiam įstatymui, kituose teisės aktuose nuorodos į Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymą laikomos nuorodomis į Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios atskaitomybės įstatymą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

