---
title: "Lietuvos Respublikos transporto veiklos pagrindų įstatymo Nr. I-1863 12 straipsnio ir 3 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "b89ee8d24da511f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-17"
last_updated: "2025-06-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b89ee8d24da511f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11224"
document_number: "XV-288"
published_in_tar: "2025-06-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos transporto veiklos pagrindų įstatymo Nr. I-1863 12 straipsnio ir 3 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TRANSPORTO VEIKLOS PAGRINDŲ ĮSTATYMO NR. I-1863 12 STRAIPSNIO IR 3 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 17 d. Nr. XV-288

Vilnius

1 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Kombinuotasis vežimas – krovinių vežimas tarp Europos Sąjungos valstybių narių tuo pačiu sunkvežimiu, priekaba ar puspriekabe (su vilkiku ar be jo), taip pat ta pačia keičiama talpykla arba konteineriu, kurių ilgis 6,096 m (20 pėdų) ar didesnis, kai pradinė ir (arba) paskutinė maršruto dalis vyksta keliu (-iais), o kita maršruto dalis turi vykti geležinkelio linija (‑omis), vidaus vandenų keliu (‑iais) arba jūrų keliu (-iais) ir kai geležinkelio linija (-omis), vidaus vandenų keliu (-iais) arba jūrų keliu (-iais) nuvažiuojamas didesnis nei 100 km atstumas matuojant tiesia linija. Kroviniai keliu (‑iais) turi būti vežami:

1) pradinėje maršruto dalyje iš pakrovimo vietos iki artimiausios tinkamos geležinkelio pakrovimo stoties ir (arba) iš artimiausios tinkamos geležinkelio iškrovimo stoties iki iškrovimo vietos paskutinėje maršruto dalyje;

2) ne didesniu kaip 150 km atstumu matuojant tiesia linija iš pakrovimo ar iškrovimo vidaus vandenų uosto arba jūrų uosto.“

2 straipsnis. Įstatymo 3 priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo 3 priedą 5 punktu:

„5. 1992 m. gruodžio 7 d. Tarybos direktyva 92/106/EEB dėl tam tikrų kombinuoto krovinių vežimo tarp valstybių narių tipų bendrųjų taisyklių nustatymo su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2013 m. gegužės 13 d. Tarybos direktyva 2013/22/ES.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. liepos 15 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

