---
title: "Lietuvos Respublikos baudžiamojo proceso kodekso 66, 67, 77 straipsnių ir priedo pakeitimo ir 41-1, 77-2 straipsnių pripažinimo netekusiais galios įstatymas"
identifier: "b93b39c04cfe11e7846ef01bfffb9b64"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-01"
last_updated: "2017-06-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b93b39c04cfe11e7846ef01bfffb9b64"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-09781"
document_number: "XIII-398"
published_in_tar: "2017-06-09"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos baudžiamojo proceso kodekso 66, 67, 77 straipsnių ir priedo pakeitimo ir 41-1, 77-2 straipsnių pripažinimo netekusiais galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BAUDŽIAMOJO PROCESO KODEKSO 66, 67, 77 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR 411, 772 STRAIPSNIŲ PRIPAŽINIMO NETEKUSIAIS GALIOS

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 1 d. Nr. XIII-398

Vilnius

1 straipsnis. 411 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 411 straipsnį.

2 straipsnis. 66 straipsnio pakeitimas

Papildyti 66 straipsnį 3 dalimi:

„3. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Europos Sąjungos valstybių narių sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo ir vykdymo“ numatytais atvejais ir tvarka procesiniai dokumentai, kuriais siekiama surinkti įrodymus ar gauti jau surinktus įrodymus arba laikinai apsaugoti daiktus, dokumentus ar kitą turtą, kurie galėtų būti konfiskuoti arba pripažinti turinčiais įrodomąją reikšmę baudžiamajame procese, nuo sunaikinimo, pakeitimo, išvežimo iš kitos Europos Sąjungos valstybės narės, pardavimo ar kitokio perleidimo, gali būti perduoti vykdyti kitai Europos Sąjungos valstybei narei.“

3 straipsnis. 67 straipsnio pakeitimas

Papildyti 67 straipsnį 6 dalimi:

„6. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Europos Sąjungos valstybių narių sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo ir vykdymo“ numatytais atvejais ir tvarka gali būti vykdomi kitos Europos Sąjungos valstybės narės procesiniai dokumentai, kuriais siekiama surinkti ar gauti jau surinktus įrodymus arba laikinai apsaugoti daiktus, dokumentus ar kitą turtą, kurie galėtų būti konfiskuoti arba pripažinti turinčiais įrodomąją reikšmę baudžiamajame procese, nuo sunaikinimo, pakeitimo, išvežimo iš Lietuvos Respublikos, pardavimo ar kitokio perleidimo.“

4 straipsnis. 77 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 77 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„77 straipsnis. Suimto arba su laisvės atėmimu susijusią bausmę atliekančio asmens laikinas perdavimas kitai valstybei ar Tarptautiniam baudžiamajam teismui ir laikinas perėmimas iš kitos valstybės proceso veiksmams atlikti

1. Lietuvos Respublikos tarptautinėje sutartyje numatytais atvejais ir tvarka suimtas arba su laisvės atėmimu susijusią bausmę atliekantis asmuo gali būti laikinai perduotas kitai valstybei ar Tarptautiniam baudžiamajam teismui ir laikinai perimtas iš kitos valstybės proceso veiksmams atlikti.

2. Sprendimą dėl suimto arba su laisvės atėmimu susijusią bausmę atliekančio asmens laikino perdavimo kitai valstybei ir laikino perėmimo iš kitos valstybės priima ir dėl šio perdavimo ar perėmimo sąlygų su kitos valstybės kompetentinga institucija susitaria Lietuvos Respublikos generalinės prokuratūros prokuroras.

3. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Europos Sąjungos valstybių narių sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo ir vykdymo“ numatytais atvejais ir tvarka suimtas arba su laisvės atėmimu susijusią bausmę atliekantis asmuo gali būti laikinai perduotas kitai Europos Sąjungos valstybei narei arba perimtas iš kitos Europos Sąjungos valstybės narės į Lietuvos Respubliką proceso veiksmams atlikti.“

5 straipsnis. 772 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 772 straipsnį.

6 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios Kodekso priedo 4 punktą.

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. birželio 15 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

