---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Susitarimo dėl neteisėtos prekybos jūra, įgyvendinančio Jungtinių Tautų Organizacijos konvencijos dėl kovos su neteisėta narkotinių ir psichotropinių medžiagų apyvarta 17 straipsnį, ratifikavimo“ Nr. IX-1025 pakeitimo įstatymas"
identifier: "b9a2f132a67611ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2024-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b9a2f132a67611ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20124"
document_number: "XIV-3104"
published_in_tar: "2024-11-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Susitarimo dėl neteisėtos prekybos jūra, įgyvendinančio Jungtinių Tautų Organizacijos konvencijos dėl kovos su neteisėta narkotinių ir psichotropinių medžiagų apyvarta 17 straipsnį, ratifikavimo“ Nr. IX-1025 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL SUSITARIMO DĖL NETEISĖTOS PREKYBOS JŪRA, ĮGYVENDINANČIO JUNGTINIŲ TAUTŲ ORGANIZACIJOS KONVENCIJOS DĖL KOVOS SU NETEISĖTA NARKOTINIŲ IR PSICHOTROPINIŲ MEDŽIAGŲ APYVARTA 17 STRAIPSNĮ, RATIFIKAVIMO“ NR. IX-1025 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3104

Vilnius

Lietuvos Respublikos Seimas,

vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu;

atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2024 m. rugpjūčio 30 d. dekretą  Nr. 1K-43 „Dėl Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Susitarimo dėl neteisėtos prekybos jūra, įgyvendinančio Jungtinių Tautų Organizacijos konvencijos dėl kovos su neteisėta narkotinių ir psichotropinių medžiagų apyvarta 17 straipsnį, ratifikavimo“ Nr. IX-1025 3 straipsnio pakeitimo įstatymo projekto pateikimo svarstyti Lietuvos Respublikos Seimui“,

priima šį įstatymą.

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Susitarimo dėl neteisėtos prekybos jūra, įgyvendinančio Jungtinių Tautų Organizacijos konvencijos dėl kovos su neteisėta narkotinių ir psichotropinių medžiagų apyvarta 17 straipsnį, ratifikavimo“ Nr. IX-1025 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos įstatymą „Dėl Susitarimo dėl neteisėtos prekybos jūra, įgyvendinančio Jungtinių Tautų Organizacijos konvencijos dėl kovos su neteisėta narkotinių ir psichotropinių medžiagų apyvarta 17 straipsnį, ratifikavimo“ Nr. IX-1025 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL SUSITARIMO DĖL NETEISĖTOS PREKYBOS JŪRA, ĮGYVENDINANČIO JUNGTINIŲ TAUTŲ ORGANIZACIJOS KONVENCIJOS DĖL KOVOS SU NETEISĖTA NARKOTINIŲ IR PSICHOTROPINIŲ MEDŽIAGŲ APYVARTA 17 STRAIPSNĮ, RATIFIKAVIMO

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimai

Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad:

1) Lietuvos Respublika, veikdama kaip veikiančioji valstybė, savo įsikišimui taikys sąlygą, kad jos pilietybę turintys asmenys, kurie pagal Susitarimo 15 straipsnį yra perduoti vėliavos valstybei ir ten pripažinti kaltais padarę atitinkamą nusikaltimą, turėtų galimybę būti perkelti į veikiančiąją valstybę skirtai bausmei atlikti (Susitarimo 8 straipsnio 2 dalis);

2) Valstybės sienos apsaugos tarnyba prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos yra institucija, atsakinga už prašymų, pateiktų pagal Susitarimo 6 ir 7 straipsnius, siuntimą ir atsakymą į juos (Susitarimo 17 straipsnio 1 dalis);

3) Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra yra centrinė įstaiga, atsakinga už pranešimą apie pirmumo jurisdikcijos vykdymą pagal Susitarimo 14 straipsnį ir už visus informacinius ir kitokius pranešimus pagal Susitarimą (Susitarimo 17 straipsnio 2 dalis).

3 straipsnis. Lietuvos Respublikos išlyga

Lietuvos Respublika pasilieka teisę reikalauti, kad jai siunčiami prašymai, kiti informaciniai pranešimai ir papildomi dokumentai būtų rašomi lietuvių kalba arba siunčiami kartu su vertimu į lietuvių kalbą ar į vieną iš Europos Tarybos oficialiųjų kalbų arba į vieną iš jos nurodytų kalbų (Susitarimo 19 straipsnio 3 dalis).“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

