---
title: "Lietuvos Respublikos prekių ženklų įstatymo Nr. VIII-1981 26, 27, 28, 29, 34, 38, 47, 48, 50, 63, 64, 67 ir 68 straipsnių pakeitimo ir 49 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "b9c64fb0ae7a11f092fda1fd0c194cc5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-10-16"
last_updated: "2025-10-16"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/b9c64fb0ae7a11f092fda1fd0c194cc5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-17509"
document_number: "XV-494"
published_in_tar: "2025-10-21"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 15 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-22"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos prekių ženklų įstatymo Nr. VIII-1981 26, 27, 28, 29, 34, 38, 47, 48, 50, 63, 64, 67 ir 68 straipsnių pakeitimo ir 49 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PREKIŲ ŽENKLŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1981 26, 27, 28, 29, 34, 38, 47, 48, 50, 63, 64, 67 IR 68 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR 49 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO

NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2025 m. spalio 16 d. Nr. XV-494

Vilnius

1 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 26 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Duomenys apie teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą ženklą perdavimą įrašomi Registro informacinėje sistemoje vienos iš teisės perdavimo šalių prašymu, jeigu sumokėtas Lietuvos Respublikos mokesčių už pramoninės nuosavybės objektų registravimą įstatymo nustatytas mokestis (toliau – mokestis) ir Valstybiniam patentų biurui pateikiami šie dokumentai:

1) prašymas įrašyti duomenis apie šios teisės perdavimą;

2) šios teisės perdavimą patvirtinantis dokumentas;

3) įgaliojimas atstovui (jeigu reikia);

4) šio įstatymo 7 straipsnio 1 dalies 8, 9 ir 10 punktuose nurodytas leidimas ar sutikimas, išduotas teisių perėmėjui (jeigu reikia).“

2. Pakeisti 26 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą ženklą perdavimas įsigalioja nuo duomenų apie šį faktą įrašymo Registro informacinėje sistemoje dienos. Duomenys apie teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą ženklą perdavimą skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje, jeigu paraiška yra paskelbta ar ženklas įregistruotas Registre. Teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą ženklą perdavimas negalioja, jeigu duomenys apie perdavimą neįrašyti Registro informacinėje sistemoje.“

2 straipsnis. 27 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 27 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Duomenys apie licencinę sutartį įrašomi Registro informacinėje sistemoje vienos iš licencinės sutarties šalių prašymu, jeigu sumokėtas mokestis ir Valstybiniam patentų biurui pateikiami šie dokumentai:

1) prašymas įrašyti duomenis apie licencinę sutartį;

2) licencinės sutarties sudarymą patvirtinantis dokumentas;

3) įgaliojimas atstovui (jeigu reikia).“

2. Pakeisti 27 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Duomenys apie licencinės sutarties įrašymą Registro informacinėje sistemoje skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje, jeigu paraiška yra paskelbta ar ženklas įregistruotas Registre.“

3 straipsnis. 28 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 28 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Gavęs Sutarčių ir teisių suvaržymų registro informacinės sistemos tvarkytojo pranešimą apie įkeistą teisę į ženklą, Valstybinis patentų biuras teisės į ženklą įkeitimo duomenis įrašo Registro informacinėje sistemoje ir apie tai paskelbia Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

4 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Gavęs Turto arešto aktų registro informacinės sistemos tvarkytojo pranešimą apie areštuotą ženklą ar vykdymo procese išieškomą ženklą, Valstybinis patentų biuras su ženklu susijusius duomenis įrašo Registro informacinėje sistemoje ir apie tai paskelbia Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

5 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 34 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„34 straipsnis. Kolektyvinio ženklo naudojimo nuostatų pakeitimai

1. Kolektyvinio ženklo pareiškėjas arba šio ženklo savininkas turi pateikti Valstybiniam patentų biurui duomenis apie kiekvieną kolektyvinio ženklo naudojimo nuostatų pakeitimą.

2. Duomenys apie kolektyvinio ženklo naudojimo nuostatų pakeitimus įrašomi Registro informacinėje sistemoje kolektyvinio ženklo pareiškėjo ar šio ženklo savininko prašymu, jeigu sumokėtas mokestis ir nėra nė vieno iš šio įstatymo 33 straipsnio 1 dalyje nurodytų pagrindų.

3. Kolektyvinio ženklo naudojimo nuostatų pakeitimai įsigalioja nuo duomenų įrašymo Registro informacinėje sistemoje dienos. Duomenys apie kolektyvinio ženklo naudojimo nuostatų pakeitimus skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje, jeigu paraiška yra paskelbta ar ženklas įregistruotas Registre.“

6 straipsnis. 38 straipsnio pakeitimas

Papildyti 38 straipsnį 7 dalimi:

„7. Susipažinti su paraiškos dokumentais iki jos paskelbimo pagal šio įstatymo 46 straipsnį galima tik gavus pareiškėjo rašytinį sutikimą.“

7 straipsnis. 47 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 47 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Valstybinis patentų biuras įregistruoto ženklo savininkui išduoda ženklo registracijos liudijimą, kuris yra dokumentas, patvirtinantis ženklo įregistravimą Registro informacinėje sistemoje ir ženklo savininko išimtines teises į įregistruotą ženklą.“

8 straipsnis. 48 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 48 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„48 straipsnis. Registras

1. Registro objektai yra prekių ženklai, taip pat tarptautinės ženklo registracijos, išplėstos Lietuvos Respublikoje, juridiniai faktai.

2. Registro informacinėje sistemoje tvarkomi aprašomųjų duomenų apie paraiškas, ženklus, įskaitant duomenis apie ženklo vaizdą ar kitą išraiškos formą, pareiškėjus, ženklų savininkus, kitų teisių turėtojus, suinteresuotus asmenis ir jų atstovus, ženklų registraciją, naudojimą ir apsaugą rinkiniai. Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys nustatomi Registro informacinės sistemos nuostatuose.

3. Duomenų tvarkymo Registro informacinėje sistemoje tikslas – užtikrinti išimtinių teisių į ženklus, kaip nuosavybės objektus, apsaugą ir informuoti apie šias teises kompetentingas institucijas ir visuomenę.

4. Registro informacinės sistemos ir Registro duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytojas yra Valstybinis patentų biuras.

5. Registro informacinės sistemos duomenys teikiami Registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka, jeigu šiame įstatyme nenustatyta kitaip, laikantis 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus.

6. Registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, įskaitant asmens duomenis, atveriami pakartotinai naudoti. Asmens kodas pakartotinai naudoti neatveriamas. Kiti asmens duomenys (vardas, pavardė ir adresas) atveriami pakartotinai naudoti laikantis Reglamento (ES) 2016/679 reikalavimų.“

9 straipsnis. 49 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 49 straipsnį.

10 straipsnis. 50 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 50 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„50 straipsnis. Paraiškos ir kitų Registro duomenų pakeitimas

1. Pareiškėjas ar ženklo savininkas yra atsakingas už teisingų duomenų pateikimą Valstybiniam patentų biurui ir jų atnaujinimą. Pareiškėjas ar ženklo savininkas turi pateikti Valstybiniam patentų biurui prašymą pakeisti paraiškos ar kitus Registro duomenis, jeigu:

1) pasikeitė pareiškėjo ar ženklo savininko ar atstovo pavadinimas arba vardas, pavardė;

2) pasikeitė pareiškėjo ar ženklo savininko ar jo atstovo adresas (buveinė) arba susirašinėjimo adresas;

3) pasikeitė pareiškėjo ar ženklo savininko atstovas;

4) trumpinamas arba siaurinamas prekių ar paslaugų sąrašas;

5) pasikeitė pareikšto registruoti ar įregistruoto ženklo vaizdas ar kita išraiškos forma;

6) pasikeitė pareiškėjas arba ženklo savininkas, jeigu tai nėra teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą ženklą perdavimas pagal šio įstatymo 26 straipsnį;

7) reikia ištaisyti technines klaidas;

8) keičiasi kiti paraiškos ar Registro duomenys.

2. Pareiškėjas ar ženklo savininkas, prašydamas pakeisti paraiškos ar kitus Registro duomenis, turi pateikti šiuos dokumentus ir duomenis:

1) prašymą pakeisti paraiškos ar kitus Registro duomenis;

2) prašymą pagrindžiančius dokumentus, jeigu prašoma įrašyti šio straipsnio 1 dalies 3 ar 6 punkte nurodytus pakeitimus, ir prašomų įrašyti pakeitimų duomenis;

3) duomenis apie sumokėtą nustatytą mokestį, išskyrus atvejus, kai prašoma atlikti šio straipsnio 1 dalies 2 ar 3 punkte nurodytą pakeitimą arba kai prašoma ištaisyti Valstybinio patentų biuro padarytas technines klaidas.

3. Vienas prašymas gali būti paduodamas dėl tų pačių tos pačios rūšies duomenų pakeitimų, išskyrus šio straipsnio 1 dalies 5 punkte nurodytą atvejį, keliose to paties pareiškėjo paraiškose ar ženklo savininko ženklų registracijose. Mokestis mokamas už pakeitimą kiekvienoje paraiškoje ar ženklo registracijoje.

4. Pakeitimas dėl pareikšto registruoti ar įregistruoto ženklo vaizdo atliekamas, jeigu pakeitimas nesusijęs su skiriamuoju ženklo požymiu ar iš esmės nekeičia pradinio ženklo bendro vaizdo.

5. Pakeitimas įsigalioja nuo duomenų įrašymo Registro informacinėje sistemoje dienos. Apie paraiškos ar Registro duomenų pakeitimus skelbiama Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje, jei paraiška ar įregistruotas ženklas buvo paskelbti.

6. Valstybinis patentų biuras gali ištaisyti technines klaidas savo iniciatyva.

7. Norint atlikti šio straipsnio 1 dalyje, išskyrus jos 5 punktą, nurodytus pakeitimus teisės į pareikštą registruoti ar įregistruotą ženklą perdavimo ar ženklo registracijos galiojimo pratęsimo atvejais, atskiras mokestis už pakeitimus neimamas.“

11 straipsnis. 63 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 63 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Ženklo registracijos galiojimo pratęsimas įsigalioja kitą dieną po ženklo registracijos galiojimo pabaigos. Duomenys apie ženklo registracijos galiojimo pratęsimą įrašomi Registro informacinėje sistemoje ir skelbiami Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

12 straipsnis. 64 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 64 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valstybinis patentų biuras registruoja tarptautinės ženklo registracijos, išplėstos Lietuvos Respublikoje, juridinį faktą, įrašydamas duomenis Registro informacinėje sistemoje.“

13 straipsnis. 67 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 67 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Sumokėjusio nustatytą mokestį ženklo savininko prašymu Valstybinis patentų biuras nacionalinės ženklo registracijos pakeitimo tarptautine ženklo registracija duomenis įrašo Registro informacinėje sistemoje ir paskelbia Valstybinio patentų biuro oficialiame biuletenyje.“

14 straipsnis. 68 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 68 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Registro informacinėje sistemoje įrašoma data, nuo kurios pagal šio įstatymo 20 straipsnio 2 dalį skaičiuojamas penkerių metų ženklo nenaudojimo laikotarpis.“

2. Pakeisti 68 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Duomenys apie tarptautinės registracijos ženklo savininko suteiktą licenciją įrašomi Registro informacinėje sistemoje šio įstatymo 27 straipsnyje nustatyta tvarka.“

15 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos valstybinio patentų biuro direktorius iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

