---
title: "Lietuvos Respublikos baudžiamojo kodekso XXVI skyriaus pavadinimo, 175-1 ir 295 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "ba0275a0082c11edb4cae1b158f98ea5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-07-19"
last_updated: "2022-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ba0275a0082c11edb4cae1b158f98ea5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15855"
document_number: "XIV-1384"
published_in_tar: "2022-07-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos baudžiamojo kodekso XXVI skyriaus pavadinimo, 175-1 ir 295 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BAUDŽIAMOJO KODEKSO XXVI SKYRIAUS PAVADINIMO, 1751 IR 295 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. liepos 19 d. Nr. XIV-1384

Vilnius

1 straipsnis. XXVI skyriaus pavadinimo pakeitimas

Pakeisti XXVI skyriaus pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„XXVI SKYRIUS

NUSIKALTIMAI ASMENŲ RINKIMŲ TEISĖMS IR LIETUVOS RESPUBLIKOS PREZIDENTO, SEIMO, EUROPOS PARLAMENTO, SAVIVALDYBIŲ TARYBŲ IR MERŲ RINKIMŲ AR REFERENDUMŲ TVARKAI, POLITINIŲ ORGANIZACIJŲ, ANALITINIŲ CENTRŲ IR POLITINIŲ KAMPANIJŲ FINANSAVIMO TVARKAI“.

2 straipsnis. 1751 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1751 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1751 straipsnis. Neteisėtas politinių organizacijų, analitinių centrų ar politinių kampanijų finansavimas

1. Tas, kas neteisėtai teikė lėšas ar kitokią paramą, kurių vertė viršija 500 MGL dydžio sumą, politinei organizacijai, analitiniam centrui ar politinei kampanijai tiesiogiai ar netiesiogiai finansuoti arba šias lėšas ar paramą neteisėtai priėmė ar panaudojo politinės organizacijos, analitinio centro ar politinės kampanijos veikloje,

baudžiamas bauda arba laisvės atėmimu iki ketverių metų.

2. Už šiame straipsnyje numatytas veikas atsako ir juridinis asmuo.“

3 straipsnis. 295 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 295 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„295 straipsnis. Neteisėtas techninių priemonių įrengimas ar panaudojimas informacijai rinkti

Tas, kas neteisėtai įrengė ar panaudojo technines priemones informacijai apie valstybės, savivaldybės instituciją, įstaigą ar jų tarnautoją, politinę organizaciją ar asociaciją arba jų narį, kitą juridinį ar fizinį asmenį rinkti,

baudžiamas bauda arba areštu, arba laisvės atėmimu iki ketverių metų.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_b9b04a89a0874e49b9f3c2a7eab969f9_end

