---
title: "Lietuvos Respublikos išmokų vaikams įstatymo Nr. I-621 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "ba36804025be11eb932eb1ed7f923910"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-11-05"
last_updated: "2020-11-14"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ba36804025be11eb932eb1ed7f923910"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-23943"
document_number: "XIII-3376"
published_in_tar: "2020-11-13"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos išmokų vaikams įstatymo Nr. I-621 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

IŠMOKŲ VAIKAMS ĮSTATYMO NR. I-621 17 IR 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. lapkričio 5 d. Nr. XIII-3376

Vilnius

1 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Jeigu papildomai skiriama ir mokama išmoka vaikui, nustatyta šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalies 1 punkte, bendrai gyvenančių asmenų pilnamečių vaikų (įvaikių) iki 24 metų pajamos nevertinamos. Jeigu papildomai skiriama ir mokama išmoka vaikui, nustatyta šio įstatymo 6 straipsnio 2 dalies 2 punkte, į bendrai gyvenančių asmenų sudėtį įskaitomi ir dirbantys (taip pat savarankiškai dirbantys) nesusituokę ir savo vaikų (įvaikių) neauginantys pilnamečiai vaikai (įvaikiai) iki 24 metų, kurie mokosi pagal bendrojo ugdymo programą ar pagal formaliojo profesinio mokymo programą arba studijuoja aukštojoje mokykloje, įskaitant akademinių atostogų dėl ligos ar nėštumo laikotarpį, taip pat pilnamečiai vaikai (įvaikiai) nuo bendrojo ugdymo programos baigimo dienos iki tų pačių metų rugsėjo 1 dienos, nevertinant jų gaunamų pajamų. Kai švietimo įstaigose nustatoma vėlesnė mokslo ar studijų metų pradžia negu rugsėjo 1 diena, pilnamečiai vaikai (įvaikiai), tais pačiais kalendoriniais metais baigę bendrojo ugdymo programą ir įstoję mokytis pagal formaliojo profesinio mokymo programą ar studijuoti į aukštąją mokyklą, į bendrai gyvenančių asmenų sudėtį įskaitomi ir laikotarpiu nuo rugsėjo 1 dienos iki dienos, kurią švietimo įstaigose prasideda mokslo ar studijų metai.“

2 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Papildyti 18 straipsnį 9 dalimi:

„9. Kai švietimo įstaigose nustatoma vėlesnė mokslo ar studijų metų pradžia negu rugsėjo 1 diena, asmenys, tais pačiais kalendoriniais metais baigę bendrojo ugdymo programą ir įstoję mokytis į profesinio mokymo įstaigą ar studijuoti į aukštąją mokyklą, teisę gauti išmokas, nustatytas šio įstatymo 6, 9 ir (ar) 11 straipsnyje, įgyja ir laikotarpiu nuo rugsėjo 1 dienos iki dienos, kurią švietimo įstaigose prasideda mokslo ar studijų metai, jeigu jie atitinka šiame įstatyme nustatytus reikalavimus išmokoms gauti.“

3    straipsnis. Įstatymo taikymas

Šio įstatymo nuostatos taikomos skiriant ir mokant išmokas vaikams nuo 2020 m. rugsėjo 1 d. Neišmokėtos priklausančios mokėti išmokų sumos išmokamos kartu su kito mėnesio mokamomis išmokomis vaikams.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

