---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo Nr. I-1367 10 ir 15-2 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "bacd5e308eb511eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-11-16"
last_updated: "2023-11-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/bacd5e308eb511eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-22977"
document_number: "XIV-2247"
published_in_tar: "2023-11-29"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnis įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.
Įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2024 m. gegužės 1 d."
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo Nr. I-1367 10 ir 15-2 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. I-1367 10 IR 152 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. lapkričio 16 d. Nr. XIV-2247

Vilnius

1 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 11 punktą ir jį išdėstyti taip:

„11) suderinusi su Valstybės duomenų agentūra, tvirtina įstaigų veiklos statistikos formas ir nustato įstaigų veiklos apskaitos ir atskaitomybės tvarką;“.

2 straipsnis. 152 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 152 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Jeigu įgyvendinus įstaigos veiklos finansinių ir veiklos rezultatų gerinimo priemonių plane numatytas priemones bent trys įstaigos veiklos finansinių ir (ar) veiklos rezultatų rodiklių reikšmės, dėl kurių buvo sudarytas ir įgyvendinamas šio straipsnio 11 dalyje nurodytas įstaigos veiklos finansinių ir veiklos rezultatų gerinimo priemonių planas, ir toliau nesiekia šio straipsnio 8 dalies 1–4 punktuose nurodytos įstaigų grupės, kuriai priskiriama įstaiga, sveikatos apsaugos ministro patvirtintų siektinų reikšmių, įstaigos steigėjas (dalininkas) (steigėjai (dalininkai) ar savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija privalo pagal kompetenciją priimti Biudžetinių įstaigų įstatymo 5 straipsnio 3 dalyje nurodytus savininko teises ir pareigas įgyvendinančiai institucijai priskirtus sprendimus ar Viešųjų įstaigų įstatymo 10 straipsnio 1 dalyje visuotiniam dalininkų susirinkimui priskirtus sprendimus.“

3 straipsnis. 152 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 152 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Jeigu įgyvendinus įstaigos veiklos finansinių ir veiklos rezultatų gerinimo priemonių plane numatytas priemones bent trys įstaigos veiklos finansinių ir (ar) veiklos rezultatų rodiklių reikšmės, dėl kurių buvo sudarytas ir įgyvendinamas šio straipsnio 11 dalyje nurodytas įstaigos veiklos finansinių ir veiklos rezultatų gerinimo priemonių planas, ir toliau nesiekia šio straipsnio 8 dalies 1–4 punktuose nurodytos įstaigų grupės, kuriai priskiriama įstaiga, sveikatos apsaugos ministro patvirtintų siektinų reikšmių, įstaigos steigėjas (dalininkas) (steigėjai (dalininkai) ar savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija privalo pagal kompetenciją priimti Biudžetinių įstaigų įstatymo 5 straipsnio 3 dalyje nurodytus savininko teises ir pareigas įgyvendinančiai institucijai priskirtus sprendimus ar Viešųjų įstaigų įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje visuotiniam dalininkų susirinkimui priskirtus sprendimus.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

