---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių teismų įsteigimo įstatymo Nr. VIII-1030 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "bc7f79e0778511edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-11-24"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/bc7f79e0778511edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-25124"
document_number: "XIV-1573"
published_in_tar: "2022-12-09"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2022-12-10"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių teismų įsteigimo įstatymo Nr. VIII-1030 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ TEISMŲ ĮSTEIGIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1030 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. lapkričio 24 d. Nr. XIV-1573

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Administracinių teismų steigimas

1. Vadovaujantis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 111 straipsniu, įsteigiami šie administraciniai teismai:

1) Regionų administracinis teismas. Šį teismą sudaro Vilniaus, Kauno, Klaipėdos, Panevėžio ir Šiaulių rūmai. Regionų administracinio teismo buveinė yra Vilniaus rūmuose;

2) Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas.

2. Regionų administracinio teismo veiklos teritorija apima Vilniaus apygardos teismo, Kauno apygardos teismo, Klaipėdos apygardos teismo, Panevėžio apygardos teismo ir Šiaulių apygardos teismo veiklos teritorijas. Regionų administracinio teismo konkrečių rūmų veiklos teritorija sutampa su atitinkamo bendrosios kompetencijos apygardos teismo veiklos teritorija.

3. Regionų administracinis teismas ir Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas veikia visoje Lietuvos Respublikos teritorijoje.“

