---
title: "Lietuvos Respublikos mokėjimų įstatymo Nr. VIII-1370 9, 81 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 9-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "bc8fc2d2a67411ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-12"
last_updated: "2025-04-09"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/bc8fc2d2a67411ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20115"
document_number: "XIV-3094"
published_in_tar: "2024-11-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-11-20"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos mokėjimų įstatymo Nr. VIII-1370 9, 81 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 9-1 straipsniu įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2025-04-09

Įstatymas paskelbtas: TAR 2024-11-19, i. k. 2024-20115

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKĖJIMŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1370 9, 81 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 91 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 12 d. Nr. XIV-3094

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 9  straipsnio 4  dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio straipsnio 1, 2 ir 3 dalys netaikomos mokėjimo sistemoms, kuriose dalyvauja tik mokėjimo paslaugų teikėjai, priklausantys įmonių grupei. Šio straipsnio 3 dalis netaikoma Lietuvos Respublikos atsiskaitymų baigtinumo mokėjimo ir vertybinių popierių atsiskaitymo sistemose įstatyme (toliau – Atsiskaitymų baigtinumo įstatymas) nustatytoms mokėjimo sistemoms.“

2. Pakeisti 9 straipsnio 5  dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Tuo atveju, kai Atsiskaitymų baigtinumo įstatyme nustatytos mokėjimo sistemos dalyvis leidžia veiklos licenciją turinčiam mokėjimo paslaugų teikėjui, kuris nedalyvauja sistemoje, perduoti pervedimo nurodymus per sistemą, tas dalyvis kitų veiklos licenciją turinčių mokėjimo paslaugų teikėjų prašymu, laikydamasis objektyvumo, proporcingumo ir nediskriminavimo reikalavimų, nurodytų šio straipsnio 1 ir 2 dalyse, turi jiems suteikti tokią pačią galimybę. Kai sistemos dalyvis atsisako prašančiajam mokėjimo paslaugų teikėjui suteikti galimybę perduoti pervedimo nurodymus per sistemą, jis prašančiajam mokėjimo paslaugų teikėjui turi visiškai atskleisti atsisakymo priežastis.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 91 straipsniu

Papildyti Įstatymą 91 straipsniu:

„91 straipsnis. Dalyvavimo nustatytose mokėjimo sistemose sąlygos

1. Siekiant apsaugoti mokėjimo sistemų stabilumą ir vientisumą, mokėjimo įstaiga arba elektroninių pinigų įstaiga, prašanti dalyvauti ir (arba) dalyvaujanti pagal Atsiskaitymų baigtinumo įstatymą nustatytoje mokėjimo sistemoje, turi turėti:

1) priemonių, kurių imasi siekdama apsaugoti mokėjimo paslaugų vartotojų lėšas, aprašymą;

2) mokėjimo paslaugų teikimo ir (arba) elektroninių pinigų leidimo veiklos valdymo tvarkos ir vidaus kontrolės sistemos, įskaitant administracines, rizikos valdymo ir apskaitos sistemas, aprašymą, taip pat naudojimosi informacinių ir ryšių technologijų paslaugomis tvarkos, atitinkančios 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2022/2554 dėl skaitmeninės veiklos atsparumo finansų sektoriuje, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 1060/2009, (ES) Nr. 648/2012, (ES) Nr. 600/2014, (ES) Nr. 909/2014 ir (ES) 2016/1011, 6 ir 7 straipsniuose nustatytus reikalavimus, aprašymą;

3) mokėjimo paslaugų teikimo veiklos nutraukimo planą ir (arba) elektroninių pinigų leidimo veiklos nutraukimo planą.

2. Priežiūros institucija detalizuoja šio straipsnio 1 dalyje nurodytus reikalavimus.

3. Siekiant įsitikinti, kad Lietuvos Respublikoje licencijuota mokėjimo įstaiga arba Lietuvos Respublikoje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga laikosi šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų, ji mokėjimo sistemos operatoriui, kaip jis suprantamas pagal Atsiskaitymų baigtinumo įstatymą, (toliau šiame straipsnyje – mokėjimo sistemos operatorius) jo nustatyta tvarka turi pateikti šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų laikymosi ataskaitą.

4. Mokėjimo sistemos operatoriui pareikalavus, Lietuvos Respublikoje licencijuota mokėjimo įstaiga arba Lietuvos Respublikoje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga mokėjimo sistemos operatoriaus nustatyta tvarka privalo pateikti valstybėje narėje reziduojančios organizacijos, fizinio asmens ar asmenų grupės (toliau kartu šioje dalyje – subjektas), kuris (-i) yra nepriklausomas (-a) ir turi patirties tikrinant mokėjimo paslaugų teikimo ir (arba) elektroninių pinigų leidimo veiklos valdymo tvarką ir vidaus kontrolės sistemas dėl jų atitikties teisės aktams, reglamentuojantiems mokėjimo įstaigų ir elektroninių pinigų įstaigų veiklą, išvadą dėl šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų arba dalies jų laikymosi (toliau šioje dalyje – Išvada). Mokėjimo sistemos operatorius turi teisę nustatyti, kokios apimties ir dėl kurių šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų reikalauja Išvados. Subjektas laikomas nepriklausomu, kai su Išvadą užsakiusia Lietuvos Respublikoje licencijuota mokėjimo įstaiga ar Lietuvos Respublikoje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga jo nesieja santykiai, kurie galėtų pakenkti subjekto objektyvumui ar galimybei nustatyti ir atskleisti šio straipsnio 1 dalyje nustatytų ir pagal šio straipsnio 2 dalį detalizuotų reikalavimų laikymosi pažeidimus ir trūkumus.

5. Kitoje valstybėje narėje licencijuota mokėjimo įstaiga arba kitoje valstybėje narėje licencijuota elektroninių pinigų įstaiga mokėjimo sistemos operatoriui turi pateikti tos valstybės narės nustatyta tvarka parengtą patvirtinimą, kad ši įstaiga atitinka Direktyvos (ES) Nr. 2015/2366 35a straipsnio 1 dalyje nustatytus reikalavimus.“.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XV-137, 2025-03-27, paskelbta TAR 2025-04-02, i. k. 2025-05779

3 straipsnis. 81 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 81 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Priežiūros institucija skiria baudas:

1) juridiniams asmenims – iki 10 procentų bendrųjų metinių pajamų, išskyrus šios dalies 2 punkte nurodytus atvejus;

2) juridiniams asmenims – iki 10 procentų bendros metinės grynosios apyvartos praėjusiais finansiniais metais, jeigu pažeidžiamos Reglamento (ES) Nr. 260/2012 5d  straipsnio nuostatos;

3) juridinio asmens vadovams ir kitiems fiziniams asmenims – iki 50 000 eurų, išskyrus šios dalies 4 punkte nurodytus atvejus;

4) juridinio asmens vadovams ir kitiems fiziniams asmenims – iki 5 000 000 eurų, jeigu pažeidžiamos Reglamento (ES) Nr. 260/2012 5d straipsnio nuostatos.“

2. Pakeisti 81 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Juridinio asmens bendrosios metinės pajamos, pagal kurias nustatomas skiriamos baudos dydis, nustatomos pagal paskutinių sudarytų (pasirašytų) metinių finansinių ataskaitų duomenis. Jeigu juridinis asmuo priklauso patronuojančiajai įmonei, kaip ji apibrėžta Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatymo 2 straipsnio 22 dalyje, bendrosios metinės pajamos arba bendra metinė grynoji apyvarta, pagal kurias nustatomas skiriamos baudos dydis, yra pajamos arba apyvarta, nurodytos pagrindinės patronuojančiosios įmonės paskutinėse sudarytose (pasirašytose) metinėse konsoliduotosiose finansinėse ataskaitose.“

4 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

mokėjimų įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2012 m. kovo 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 260/2012, kuriuo nustatomi kredito pervedimų ir tiesioginio debeto operacijų eurais techniniai ir komerciniai reikalavimai ir iš dalies keičiamas Reglamentas (EB) Nr. 924/2009, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. kovo 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2024/886.

2. 2014 m. liepos 23 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/92/ES dėl mokesčių, susijusių su mokėjimo sąskaitomis, palyginamumo, mokėjimo sąskaitų perkėlimo ir galimybės naudotis būtiniausias savybes turinčiomis mokėjimo sąskaitomis.

3. 2015 m. balandžio 29 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2015/751 dėl tarpbankinių mokesčių už kortele grindžiamas mokėjimo operacijas.

4. 2015 m. lapkričio 25 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2015/2366 dėl mokėjimo paslaugų vidaus rinkoje, kuria iš dalies keičiamos direktyvos 2002/65/EB, 2009/110/EB ir 2013/36/ES bei Reglamentas (ES) Nr. 1093/2010 ir panaikinama Direktyva 2007/64/EB, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. kovo 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2024/886.

5. 2021 m. liepos 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2021/1230 dėl tarptautinių mokėjimų Sąjungoje (kodifikuota redakcija), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. kovo 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2024/886.

6. 2023 m. gegužės 31 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2023/1113 dėl informacijos, teikiamos pervedant lėšas ir tam tikrą kriptoturtą, kuriuo iš dalies keičiama Direktyva (ES) 2015/849.

_________________“.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. balandžio 9 d.

2. Lietuvos bankas iki 2025 m. kovo 8 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XV-137, 2025-03-27, paskelbta TAR 2025-04-02, i. k. 2025-05779

Lietuvos Respublikos mokėjimų įstatymo Nr. VIII-1370 9, 81 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 9-1 straipsniu įstatymo Nr. XIV-3094 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

