---
title: "Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo Nr. IX-1904 5 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "be2ab1e059d611e487eff7b424bd0f08"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-10-14"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/be2ab1e059d611e487eff7b424bd0f08"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-14504"
document_number: "XII-1230"
published_in_tar: "2014-10-22"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo Nr. IX-1904 5 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NEDARBO SOCIALINIO DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. IX-1904 5 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. spalio 14 d. Nr. XII-1230 Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies pirmąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„1. Teisę į nedarbo draudimo išmoką turi bedarbiais teritorinėje darbo biržoje įsiregistravę šio Įstatymo 4 straipsnyje nurodyti apdraustieji, kuriems teritorinė darbo birža nepasiūlė tinkamo darbo ar aktyvios darbo rinkos politikos priemonių ir jeigu jie atitinka bent vieną iš šių sąlygų:“.

2. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) baigė privalomąją pradinę karo tarnybą ar alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą arba buvo paleisti iš nuolatinės privalomosios pradinės karo tarnybos, kurios metu įgijo pagrindinį karinį parengtumą.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo nuostatos taikomos asmenims, kurie po šio įstatymo įsigaliojimo baigė privalomąją pradinę karo tarnybą ar alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą arba buvo paleisti iš nuolatinės privalomosios pradinės karo tarnybos, kurios metu įgijo pagrindinį karinį parengtumą. Nedarbo socialinio draudimo išmokos, iki šio įstatymo įsigaliojimo paskirtos karo prievolininkams, atleistiems iš privalomosios pradinės karo tarnybos ar alternatyviosios krašto apsaugos tarnybos ištarnavus ne mažiau kaip pusę nustatyto laiko, toliau mokamos pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo nustatytą tvarką.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

