---
title: "Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 37 straipsnio ir 3 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "bf24f6f01fc411e586708c6593c243ce"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-06-25"
last_updated: "2015-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/bf24f6f01fc411e586708c6593c243ce"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-10505"
document_number: "XII-1902"
published_in_tar: "2015-07-01"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 37 straipsnio ir 3 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCIZŲ ĮSTATYMO NR. IX-569 37 STRAIPSNIO IR 3 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. birželio 25 d. Nr. XII-1902

Vilnius

1 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 37 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Gazoliams, skirtiems naudoti žemės ūkio veiklos, įskaitant akvakultūros ar verslinės žvejybos vidaus vandenyse veiklą, subjektams žemės ūkio produktų gamybai, taikomas 21 euro už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas, per vienus metus neviršijant Vyriausybės nustatytų gazolių kiekių. Šioje dalyje gazolių kiekis nurodytas esant jų 15 °C temperatūrai. Šioje dalyje nustatytos lengvatos taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

2 straipsnis. Įstatymo 3 priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo 3 priedą 15 punktu:

„15. 2014 m. birželio 17 d. Komisijos reglamentas (ES) Nr. 651/2014, kuriuo tam tikrų kategorijų pagalba skelbiama suderinama su vidaus rinka taikant Sutarties 107 ir 108 straipsnius (OL 2014 L 187, p. 1).“

2. Papildyti Įstatymo 3 priedą 16 punktu:

„16. 2014 m. gruodžio 16 d. Komisijos reglamentas (ES) Nr. 1388/2014, kuriuo tam tikrų kategorijų pagalba įmonėms, kurios verčiasi žvejybos ir akvakultūros produktų gamyba, perdirbimu ir prekyba, skelbiama suderinama su vidaus rinka taikant Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo 107 ir 108 straipsnius (OL 2014 L 369, p. 37).“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2015 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

