---
title: "Lietuvos Respublikos pareigūnų ir karių valstybinių pensijų įstatymo 3 straipsnio pakeitimo ĮSTATYMAS"
identifier: "bf47f74089d911e397b5c02d3197f382"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-19"
last_updated: "2013-12-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/bf47f74089d911e397b5c02d3197f382"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2013-00382"
document_number: "XII-709"
published_in_tar: "2013-12-31"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos pareigūnų ir karių valstybinių pensijų įstatymo 3 straipsnio pakeitimo ĮSTATYMAS

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAREIGŪNŲ IR KARIŲ VALSTYBINIŲ PENSIJŲ ĮSTATYMO 3 STRAIPSNIO  PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 19 d. Nr. XII-709

Vilnius

(Žin., 1994, Nr. 99-1958; 2005, Nr. 71-2558; 2006, Nr. 134-5064; 2007, Nr. 8-314; 2012, Nr. 122-6113)

1 straipsnis. 3 straipsnio 2 dalies pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pareigūnams ir kariams, dėl pačių kaltės pašalintiems iš vidaus reikalų, valstybės saugumo, krašto apsaugos, prokuratūros sistemų, Specialiųjų tyrimų tarnybos, Kalėjimų departamento ar jam pavaldžių įstaigų ir valstybės įmonių, muitinės sistemos (dirbusiems muitinės mobiliosiose grupėse ar muitinės postuose arba atlikusiems kriminalinę žvalgybą ir (arba) ikiteisminį tyrimą), valstybinė pensija skiriama tik tada, kai jie yra ištarnavę 20 ar daugiau metų ir po atleidimo iš tarnybos dienos yra praėję 3 metai arba kai jie yra ištarnavę 20 ar daugiau metų ir yra sukakę įstatymų nustatytą išleidimo į atsargą amžių (jei toks amžius nenustatytas, – senatvės pensijos amžių).“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2014 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo nuostatos taikomos ir tiems pareigūnams bei kariams, kurie buvo pašalinti iš tarnybos dėl jų pačių kaltės iki šio įstatymo įsigaliojimo.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

