---
title: "Lietuvos Respublikos poligrafo naudojimo įstatymo Nr. VIII-1906 2, 8 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "bfdd6cd028b511e6acf89da936cb7409"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-05-19"
last_updated: "2016-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/bfdd6cd028b511e6acf89da936cb7409"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-14737"
document_number: "XII-2377"
published_in_tar: "2016-06-02"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos poligrafo naudojimo įstatymo Nr. VIII-1906 2, 8 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

POLIGRAFO NAUDOJIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1906 2, 8 IR 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gegužės 19 d. Nr. XII-2377

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 5 dalį.

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 1 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) turėti leidimą dirbti ar susipažinti su įslaptinta informacija.“

3 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„10 straipsnis. Tyrimo ar jo atsisakymo pasekmės

Tyrimo išvada yra naudojama kaip papildoma informacija, apibūdinanti tiriamą asmenį ir jo aplinką. Jeigu asmens tyrimo išvada yra neigiama, taip pat asmeniui atsisakius tirtis poligrafu, atsižvelgiant į visą turimą informaciją apie tiriamą asmenį ir jo aplinką, jam leidimas dirbti ar susipažinti su įslaptinta informacija neišduodamas ar turėtas panaikinamas Lietuvos Respublikos valstybės ir tarnybos paslapčių įstatymo nustatytais atvejais ir tvarka.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2016 m. spalio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

