---
title: "Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo Nr. I-675 1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c015cfa0619f11e99676cb74c51fe1f4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-04-11"
last_updated: "2019-04-19"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c015cfa0619f11e99676cb74c51fe1f4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-06364"
document_number: "XIII-2046"
published_in_tar: "2019-04-18"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymas pripažintas netekusiu galios iki įsigaliojimo"
---
# Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo Nr. I-675 1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠALPOS PENSIJŲ ĮSTATYMO NR. I-675 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. balandžio 11 d. Nr. XIII-2046

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Papildyti 1 straipsnio 3 dalį 5 punktu:

„5) Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams, kuriems išduoti dokumentai, suteikiantys teisę gyventi Lietuvos Respublikoje. Šeimos nariai suprantami taip, kaip jie apibrėžti Lietuvos Respublikos įstatyme „Dėl užsieniečių teisinės padėties“.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės (toliau – Jungtinė Karalystė) išstojimo iš Europos Sąjungos dieną.

2. Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams, kurie iki Jungtinės Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dienos yra įgiję teisę gyventi Lietuvos Respublikoje kaip Europos Sąjungos valstybės narės piliečiai ir jų šeimos nariai, iki jiems bus išduotas leidimas gyventi Lietuvos Respublikoje, bet ne ilgiau kaip 9 mėnesius nuo Jungtinės Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dienos, taikomos iki šio įstatymo įsigaliojimo jiems galiojusios Lietuvos Respublikos šalpos pensijų įstatymo nuostatos.

3. Jungtinės Karalystės piliečiams ir jų šeimos nariams iki Jungtinės Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dienos paskirtos šalpos išmokos mokamos Šalpos pensijų įstatyme nustatytomis sąlygomis iki teisės į šalpos išmoką pabaigos.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

