---
title: "Lietuvos Respublikos baudžiamojo kodekso 9-1 straipsnio ir Kodekso priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "c122fc70715211e484b9c12b550436a3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-11-13"
last_updated: "2015-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c122fc70715211e484b9c12b550436a3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-17302"
document_number: "XII-1324"
published_in_tar: "2014-11-21"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos baudžiamojo kodekso 9-1 straipsnio ir Kodekso priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BAUDŽIAMOJO KODEKSO 91 STRAIPSNIO IR KODEKSO PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. lapkričio 13 d. Nr. XII-1324 Vilnius

1 straipsnis. 91 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 91 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Jeigu Europos arešto orderis išduotas baudžiamojo persekiojimo tikslais, Lietuvos Respublikos pilietis ar nuolat Lietuvos Respublikoje gyvenantis asmuo gali būti perduodamas su sąlyga, kad asmuo, dėl kurio Europos arešto orderį išdavusi valstybė priėmė nuosprendį, bus grąžintas į Lietuvos Respubliką atlikti jam paskirtą su laisvės atėmimu susijusią bausmę, jeigu to prašytų perduotasis asmuo arba to pareikalautų Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra. Ši sąlyga netaikoma, jeigu iš anksto nustatomas vienas ar daugiau Lietuvos Respublikos įstatyme „Dėl Europos Sąjungos valstybių narių sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo ir vykdymo“ nurodytų pagrindų, dėl kurių Lietuvos Respublika galėtų atsisakyti perimti paskirtos su laisvės atėmimu susijusios bausmės vykdymą.“

2 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

1. Papildyti Kodekso priedą nauju 22 punktu:

„22. 2008 m. lapkričio 27 d. Tarybos pamatinis sprendimas 2008/909/TVR dėl nuosprendžių baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo principo taikymo skiriant laisvės atėmimo bausmes ar su laisvės atėmimu susijusias priemones, siekiant jas vykdyti Europos Sąjungoje (OL 2008 L 327, p. 27), iš dalies pakeistas 2009 m. vasario 26 d. Tarybos pamatiniu sprendimu 2009/299/TVR (OL 2009 L 81, p. 24).“

2. Buvusius Kodekso priedo 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 punktus laikyti atitinkamai 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 punktais.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. balandžio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

