---
title: "Lietuvos Respublikos kraujo donorystės įstatymo Nr. I-1611 1, 2, 3, 16 straipsnių ir VI skyriaus pavadinimo pakeitimo įstatymas"
identifier: "c1404ad089f011e4a98a9f2247652cf4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2015-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c1404ad089f011e4a98a9f2247652cf4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-20558"
document_number: "XII-1439"
published_in_tar: "2014-12-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kraujo donorystės įstatymo Nr. I-1611 1, 2, 3, 16 straipsnių ir VI skyriaus pavadinimo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KRAUJO DONORYSTĖS ĮSTATYMO NR. I-1611 1, 2, 3, 16 STRAIPSNIŲ IR

VI SKYRIAUS PAVADINIMO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 16 d. Nr. XII-1439

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Kraujo donorystė – priemonių visuma, apimanti visuomenės skatinimą duoti kraujo, donorų atranką, kraujo ir jo komponentų surinkimą ir ištyrimą, neatsižvelgiant į tai, kokiam tikslui jie būtų naudojami, taip pat transfuzijai naudojamo kraujo ir jo komponentų perdirbimą, laikymą ir paskirstymą.“

2. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 6 dalį.

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

4 straipsnis. VI skyriaus pavadinimo pakeitimas

Pakeisti VI skyriaus pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„VI SKYRIUS

KRAUJO IR KRAUJO KOMPONENTŲ ĮVEŽIMAS IR IŠVEŽIMAS“.

5 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„16 straipsnis. Kraujo ir kraujo komponentų įvežimas ir išvežimas“.

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. gegužės 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

