---
title: "Lietuvos Respublikos žvalgybos įstatymo Nr. VIII-1861 13 ir 24 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "c144bfa0fec811e488da8908dfa91cac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-05-07"
last_updated: "2015-06-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c144bfa0fec811e488da8908dfa91cac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-07664"
document_number: "XII-1683"
published_in_tar: "2015-05-20"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2015-05-21."
---
# Lietuvos Respublikos žvalgybos įstatymo Nr. VIII-1861 13 ir 24 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽVALGYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-1861 13 IR 24 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gegužės 7 d. Nr. XII-1683

Vilnius

1 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 13 straipsnio 1 dalį 6 punktu:

„6) informacijos apie fizinių ir (ar) juridinių asmenų iki teikimo teismui gauti tokią informaciją pateikimo atliktas ūkines, finansines operacijas, finansinių ir (ar) mokėjimo priemonių panaudojimą gavimas iš finansų įmonių ir kredito įstaigų, taip pat iš kitų juridinių asmenų.“

2. Pakeisti 13 straipsnio 3 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) prašomų taikyti veiksmų trukmė arba prašomos pateikti informacijos apimtis ir periodas, kai prašoma taikyti šio straipsnio 1 dalies 6 punkte nurodytą veiksmą;“.

3. Pakeisti 13 straipsnio 5 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) leidžiamų atlikti veiksmų trukmė arba leidžiamos gauti informacijos apimtis ir periodas, kai leidžiama atlikti šio straipsnio 1 dalies 6 punkte nurodytą veiksmą;“.

4. Pakeisti 13 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Šio straipsnio 1 dalies 1–5 punktuose nurodyti veiksmai negali trukti ilgiau kaip 6 mėnesius. Prireikus šių veiksmų atlikimas gali būti pratęstas dar iki 3 mėnesių. Pratęsimų skaičius neribojamas. Apygardos teismas, kaskart dar 3 mėnesiams pratęsdamas išduotą leidimą atlikti teismo sankcionuojamus veiksmus, įvertina pateikto teikimo pratęsti šių veiksmų atlikimą pagrįstumą.“

2 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) nustato valstybės biudžeto ir kitų lėšų, skirtų žvalgybos metodams taikyti, panaudojimo tvarką ir pagal savo kompetenciją leidžia kitus vidaus teisės aktus, reglamentuojančius vidaus kontrolę.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. birželio 1 d.

2. Žvalgybos institucijų vadovai iki 2015 m. gegužės 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

