---
title: "Lietuvos Respublikos želdynų įstatymo Nr. X-1241 11 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c1ebf09076ca11edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-11-24"
last_updated: "2023-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c1ebf09076ca11edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-25040"
document_number: "XIV-1616"
published_in_tar: "2022-12-08"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-12-09"
---
# Lietuvos Respublikos želdynų įstatymo Nr. X-1241 11 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽELDYNŲ ĮSTATYMO NR. X-1241 11 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. lapkričio 24 d. Nr. XIV-1616

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Papildyti 11 straipsnį 3 dalimi:

„3. Pašalinus pavojų gyventojams, jų turtui, statiniams ar eismo saugumui kėlusius ar atlikti statybos darbus trukdžiusius viešuosius želdinius gatvėse, savivaldybių vykdomosios institucijos privalo juos atkurti buvusioje želdinių augimo vietoje. Kai želdinių atkūrimas buvusioje vietoje nesuderinamas su gatvių projektavimo techniniais reikalavimais, šie želdiniai atkuriami kitoje suprojektuotoje gatvės želdinių vietoje. Šioje dalyje nurodytais atvejais želdiniai turi būti atkurti ne vėliau kaip per vienus metus nuo statybos darbų pabaigos arba per vienus metus nuo želdinių, keliančių pavojų gyventojams, jų turtui, statiniams ar eismo saugumui, pašalinimo dienos.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. gegužės 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2023 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_a5999ec099524f148d7215fe098db21a_end

