---
title: "Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 2.71 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "c25f699002b011e49c45b5946a668bf8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-06-26"
last_updated: "2014-06-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c25f699002b011e49c45b5946a668bf8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-09753"
document_number: "XII-984"
published_in_tar: "2014-07-03"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2014-07-04"
---
# Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 2.71 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CIVILINIO KODEKSO 2.71 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. birželio 26 d. Nr. XII-984 Vilnius

1 straipsnis. 2.71 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2.71 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Registro teikiami rašytinės formos registro duomenų ir informacijos išrašai turi turėti žymą „išrašas tikras“, o dokumentų kopijos – žymą „kopija tikra“, išskyrus atvejus, kai tokios žymos asmuo, kuris kreipiasi, nereikalauja. Registro teikiami elektroninės formos registro duomenų ir informacijos išrašai ir dokumentų kopijos netvirtinami žymomis „išrašas tikras“ („kopija tikra“), išskyrus atvejus, kai tokios žymos asmuo, kuris kreipiasi, reikalauja. Juridinių asmenų registro tvarkytojo išduodami registro duomenų ir informacijos išrašai, dokumentų kopijos turi prima facie galią. Apie tai, kad juridinių asmenų registro tvarkytojo išduodami registro duomenų ir informacijos išrašai, dokumentų kopijos turi prima facie galią, juridinių asmenų registro tvarkytojas turi nurodyti skelbdamas ir teikdamas šiuos duomenų ir informacijos išrašus ir dokumentų kopijas.“

2 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

Papildyti Kodekso priedą 6 punktu:

„6. 2012 m. birželio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2012/17/ES, kuria iš dalies keičiamos Tarybos direktyvos 89/666/EEB ir Europos Parlamento ir Tarybos direktyvų 2005/56/EB ir 2009/101/EB nuostatos dėl centrinių, komercinių ir bendrovių registrų sąveikos (OL 2012 L 156, p. 1).“

3 straipsnis. Pasiūlymas Lietuvos Respublikos Vyriausybei

Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 3 straipsnį, įsigalioja 2014 m. liepos 7 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

