---
title: "Lietuvos Respublikos viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo Nr. X-1212 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-3308 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c2a867c0a54f11eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-19"
last_updated: "2023-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c2a867c0a54f11eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-25631"
document_number: "XIV-2385"
published_in_tar: "2023-12-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo Nr. X-1212 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-3308 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIEŠOJO SEKTORIAUS ATSKAITOMYBĖS ĮSTATYMO NR. X-1212 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-3308 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 19 d. Nr. XIV-2385

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„4. 2026 m. sausio 1 d. įsigalioja tokia šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo 1 straipsnio 4 dalies redakcija:“.

2. Pakeisti 2 straipsnio 5 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„5. 2026 m. sausio 1 d. įsigalioja tokia šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo 2 straipsnio 29 dalies redakcija:“.

3. Pakeisti 2 straipsnio 6 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„6. 2026 m. sausio 1 d. įsigalioja tokia šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo 5 straipsnio redakcija:“.

4. Pakeisti 2 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Šio straipsnio 6 dalyje išdėstytas Viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo 5 straipsnis taikomas 2026 metų ir vėlesnių ataskaitinių laikotarpių ataskaitų rinkiniams.“

5. Pakeisti 2 straipsnio 8 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„8. 2026 m. sausio 1 d. įsigalioja tokia šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo 17 straipsnio 5 dalies 3 punkto redakcija:“.

6. Pakeisti 2 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Šio straipsnio 8 dalyje išdėstytas Viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo 17 straipsnio 5 dalies 3 punktas taikomas 2026 metų ir vėlesnių ataskaitinių laikotarpių ataskaitų rinkiniams.“

7. Pakeisti 2 straipsnio 13 dalį ir ją išdėstyti taip:

„13. Iki 2025 m. gruodžio 31 d. finansų ministras priima šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Viešojo sektoriaus atskaitomybės įstatymo 17 straipsnio 6 dalies įgyvendinamuosius teisės aktus, kad būtų įgyvendinta šio straipsnio 8 dalis, o Finansų ministerija pritaiko VSAKI sistemą, kad į ją duomenis galėtų teikti visi valstybės kontroliuojami pelno siekiantys subjektai ir savivaldybės kontroliuojami pelno siekiantys subjektai.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

