---
title: "Lietuvos Respublikos biudžeto sandaros įstatymo Nr. I-430 15 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c3504c1049e511eb8d9fe110e148c770"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-12-23"
last_updated: "2020-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c3504c1049e511eb8d9fe110e148c770"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-28976"
document_number: "XIV-120"
published_in_tar: "2020-12-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos biudžeto sandaros įstatymo Nr. I-430 15 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BIUDŽETO SANDAROS ĮSTATYMO NR. I-430 15 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gruodžio 23 d. Nr. XIV-120

Vilnius

1 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valstybės biudžete sudaromas Vyriausybės rezervas. Jis turi būti ne didesnis kaip 1 procentas patvirtintų valstybės biudžeto asignavimų sumos, išskyrus atvejus, kai rengiant Lietuvos Respublikos tam tikrų metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymo projektą yra paskelbta valstybės lygio ekstremalioji situacija. Konkretų Vyriausybės rezervo dydį kasmet nustato Seimas Valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatyme. Vyriausybės rezervo lėšos skirstomos Vyriausybės nutarimu.“

2. Pakeisti 15 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) ekstremaliosioms situacijoms ar krizėms likviduoti, jų padariniams šalinti ir padarytiems nuostoliams iš dalies padengti, inter alia, fizinių ir juridinių asmenų, patyrusių ekstremaliosios situacijos ar krizės padarinių, rėmimui Vyriausybės patvirtintomis priemonėmis;“.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

