---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 343, 589 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Kodekso papildymo 343-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "c3667e30dda111ec8d9390588bf2de65"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-05-12"
last_updated: "2022-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c3667e30dda111ec8d9390588bf2de65"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-11329"
document_number: "XIV-1091"
published_in_tar: "2022-05-27"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 343, 589 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Kodekso papildymo 343-1 straipsniu įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2022-11-01

Įstatymas paskelbtas: TAR 2022-05-27, i. k. 2022-11329

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 343, 589 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR KODEKSO PAPILDYMO 3431 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2022 m. gegužės 12 d. Nr. XIV-1091

Vilnius

1 straipsnis. 343 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiomis galios 343 straipsnio 5 ir 6 dalis.

2. Pakeisti 343 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Už šio straipsnio 1, 2 dalyse numatytus administracinius nusižengimus gali būti skiriamas gyvūnų, gyvūninių produktų, šalutinių gyvūninių produktų ir jų gaminių, genetinės medžiagos produktų, veterinarinių priemonių konfiskavimas. Už šio straipsnio 3, 4 dalyse numatytus administracinius nusižengimus privaloma skirti gyvūnų konfiskavimą.“

2 straipsnis. Kodekso papildymas 3431 straipsniu

Papildyti Kodeksą 3431 straipsniu:

„3431 straipsnis. Veterinarinę farmaciją reglamentuojančių teisės aktų reikalavimų pažeidimas

1. Veterinarinių vaistų skyrimą reglamentuojančių teisės aktų reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo trisdešimt iki dviejų šimtų devyniasdešimt eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo dviejų šimtų aštuoniasdešimt iki šešių šimtų eurų.

3. Veterinarinių vaistų įvežimo iš trečiųjų šalių į Lietuvos Respubliką reikalavimų pažeidimas, kai neteisėtai iš trečiųjų šalių į Lietuvos Respubliką įvežamų veterinarinių vaistų vertė neviršija penkių bazinių bausmių ir nuobaudų dydžių,

užtraukia baudą nuo vieno šimto iki dviejų šimtų penkiasdešimt eurų.

4. Šio straipsnio 3 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo dviejų šimtų penkiasdešimt iki penkių šimtų eurų.

5. Veterinarinių vaistų įvežimo iš trečiųjų šalių į Lietuvos Respubliką reikalavimų pažeidimas, kai neteisėtai iš trečiųjų šalių į Lietuvos Respubliką įvežamų veterinarinių vaistų vertė viršija penkis, bet neviršija penkiasdešimt bazinių bausmių ir nuobaudų dydžių,

užtraukia baudą nuo dviejų šimtų penkiasdešimt iki vieno tūkstančio eurų.

6. Šio straipsnio 5 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki dviejų tūkstančių eurų.

7. Veterinarinių vaistų veikliųjų medžiagų, įskaitant eksportui skirtas veikliąsias medžiagas, gamyba, importas iš trečiųjų šalių ar platinimas nesilaikant nustatytų veiklos sąlygų, išskyrus pažeidimus, dėl kurių veterinarinių vaistų veikliųjų medžiagų gamintojai, importuotojai ar platintojai išbraukiami iš Veterinarinių vaistų veikliųjų medžiagų gamintojų, importuotojų, platintojų sąrašo,

užtraukia baudą nuo dviejų šimtų šešiasdešimt iki vieno tūkstančio penkių šimtų eurų.

8. Veterinarinių vaistų lygiagreti prekyba nesilaikant nustatytų šios veiklos sąlygų

užtraukia baudą nuo trijų šimtų iki aštuonių šimtų penkiasdešimt eurų.

9. Antimikrobinių veterinarinių vaistų naudojimą reglamentuojančių teisės aktų reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo penkių šimtų iki vieno tūkstančio eurų.

10. Šio straipsnio 9 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki dviejų tūkstančių eurų.

11. Išlaukos reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo penkių šimtų iki vieno tūkstančio eurų.

12. Veterinarijos vaistinės veikla nesilaikant nustatytų licencijuojamos veiklos sąlygų, išskyrus pažeidimus, dėl kurių sustabdomas ar panaikinamas licencijos galiojimas,

užtraukia baudą nuo šešių šimtų iki dviejų tūkstančių trijų šimtų eurų.

13. Šio straipsnio 12 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo dviejų tūkstančių trijų šimtų iki keturių tūkstančių eurų.

14. Antimikrobinių veterinarinių vaistų skyrimą reglamentuojančių teisės aktų reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo septynių šimtų penkiasdešimt iki vieno tūkstančio dviejų šimtų eurų.

15. Nereceptinių veterinarinių vaistų reklamos reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą nuo aštuonių šimtų iki vieno tūkstančio aštuonių šimtų eurų.

16. Vertimasis su veterinariniais vaistais susijusia veikla, kuriai reikalinga licencija, be licencijos ar kitokiu neteisėtu būdu, jeigu tai nebuvo daroma versliškai ar stambiu mastu,

užtraukia baudą nuo aštuonių šimtų iki dviejų tūkstančių penkių šimtų eurų.

17. Teisės aktuose nustatytų veterinarinės farmacijos kvalifikuoto asmens arba veterinarinės farmacijos vadovo pareigų neatlikimas ar netinkamas atlikimas, išskyrus pažeidimus, dėl kurių sustabdomas ar panaikinamas licencijos galiojimas,

užtraukia baudą nuo aštuonių šimtų iki trijų tūkstančių eurų.

18. Veterinarinių vaistų gamyba, importas ar didmeninė prekyba nesilaikant nustatytų licencijuojamos veiklos sąlygų, išskyrus pažeidimus, dėl kurių sustabdomas ar panaikinamas licencijos galiojimas,

užtraukia baudą nuo aštuonių šimtų iki trijų tūkstančių eurų.

19. Veterinarinių vaistų įvežimo iš trečiųjų šalių į Lietuvos Respubliką reikalavimų pažeidimas, kai neteisėtai iš trečiųjų šalių į Lietuvos Respubliką įvežamų veterinarinių vaistų vertė viršija penkiasdešimt bazinių bausmių ir nuobaudų dydžių,

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio iki dviejų tūkstančių penkių šimtų eurų.

20. Šio straipsnio 19 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo dviejų tūkstančių iki penkių tūkstančių eurų.

21. Receptinių veterinarinių vaistų reklamos pažeidimas

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio dviejų šimtų iki dviejų tūkstančių trijų šimtų eurų.

22. Neregistruotų veterinarinių vaistų reklama

užtraukia baudą nuo vieno tūkstančio keturių šimtų iki trijų tūkstančių eurų.

23. Už šio straipsnio 3, 4, 5, 6, 16, 17, 19, 20 dalyse numatytus administracinius nusižengimus privaloma skirti veterinarinių vaistų konfiskavimą.

24. Už šio straipsnio 7, 18 dalyse numatytus administracinius nusižengimus gali būti skiriamas veterinarinių vaistų veikliųjų medžiagų, veterinarinių vaistų konfiskavimas.

25. Šio straipsnio 3, 4, 5, 6, 19, 20 dalyse nurodytų veterinarinių vaistų vertė apskaičiuojama pagal jų muitinę vertę, įskaitant privalomus sumokėti mokesčius.“

3 straipsnis. 589 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 589 straipsnio 30 punktą ir jį išdėstyti taip:

„30) Valstybinės maisto ir veterinarijos tarnybos – dėl šio kodekso 45 straipsnyje, 49 straipsnio 1, 2, 4 dalyse, 51, 69, 70, 78 straipsniuose, 127 straipsnio 1, 2 dalyse, 139 straipsnyje, 144 straipsnio 4, 5 dalyse, 145, 152, 153, 155, 156, 157, 158, 160, 161, 162, 163, 181 straipsniuose, 209 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 dalyse, 224 straipsnyje, 2471 straipsnio 1, 2 dalyse, 256 straipsnyje, 291 straipsnio 5 dalyje, 299 straipsnio 2, 3, 4 dalyse, 3041 straipsnyje, 3042 straipsnio 2 dalyje, 312, 343 straipsniuose, 3431 straipsnio 1, 2, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 22 dalyse, 344, 345, 346, 347, 505, 507 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

2. Pakeisti 589 straipsnio 40 punktą ir jį išdėstyti taip:

„40) Lietuvos Respublikos muitinės – dėl šio kodekso 47 straipsnio 3 dalyje, 49 straipsnio 5 dalyje, 63 straipsnio 6 dalyje, 64 straipsnyje, 65 straipsnio 3 dalyje, 66 straipsnio 5 dalyje, 69, 121, 122, 125 straipsniuose, 140 straipsnio 1, 2 dalyse, 141, 1411, 143, 173, 174, 176, 187, 208 straipsniuose, 209 straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 dalyse, 210, 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217, 2171, 218, 219, 224 straipsniuose, 234 straipsnio 1 dalyje, 245 straipsnyje, 251 straipsnio 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 dalyse, 284 straipsnio 5, 6 dalyse, 285 straipsnio 1 dalyje, 303 straipsnio 1, 2, 3 dalyse, 3042 straipsnio 2 dalyje, 308 straipsnio 6 dalyje, 3081 straipsnio 2, 3, 5, 7, 8 dalyse, 309 straipsnio 6, 9 dalyse, 310 straipsnio 12, 13 dalyse, 312 straipsnio 1, 3, 4 dalyse, 341 straipsnyje, 342 straipsnio 7, 8 dalyse, 3431 straipsnio 3, 4, 5, 6, 19, 20 dalyse, 408, 412 straipsniuose, 426 straipsnio 4 dalyje, 431 straipsnio 1, 2, 3, 4 dalyse, 436, 437 straipsniuose, 450 straipsnio 1, 2, 17, 18 dalyse, 459 straipsnio 4, 5, 6, 9, 10 dalyse, 463, 464, 475, 504, 505 straipsniuose, 506 straipsnio 4, 41 dalyse, 508, 5101, 515 straipsniuose numatytų administracinių nusižengimų;“.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-1449, 2022-10-10, paskelbta TAR 2022-10-19, i. k. 2022-21164

4 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

Papildyti Kodekso priedą 1091 punktu:

„1091. 2018 m. gruodžio 11 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2019/6 dėl veterinarinių vaistų, kuriuo panaikinama Direktyva 2001/82/EB.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. lapkričio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-1449, 2022-10-10, paskelbta TAR 2022-10-19, i. k. 2022-21164

Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 343, 589 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Kodekso papildymo 343-1 straipsniu įstatymo Nr. XIV-1091 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

part_2698f77c7cb2472880929fb7eec36abf_end

