---
title: "Lietuvos Respublikos baudžiamojo proceso kodekso 308 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c3c88870ea3c11ed9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-04-25"
last_updated: "2023-05-05"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c3c88870ea3c11ed9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-08469"
document_number: "XIV-1903"
published_in_tar: "2023-05-04"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos baudžiamojo proceso kodekso 308 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BAUDŽIAMOJO PROCESO KODEKSO 308 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. balandžio 25 d. Nr. XIV-1903

Vilnius

1 straipsnis. 308 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 308 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Kai nuosprendžiu nuteistajam paskiriama reali arešto arba laisvės atėmimo bausmė, teisiamojo posėdžio pirmininkas privalo išsiaiškinti, ar nukentėjusysis pageidauja, kad jam būtų pranešta apie būsimą nuteistojo paleidimą į laisvę, nuteistojo perkėlimą į atviro tipo bausmės atlikimo vietą, taip pat apie Bausmių vykdymo kodekso 67, 68, 69 straipsniuose numatytą nuteistojo, atliekančio bausmę pusiau atviro ar uždaro tipo bausmės atlikimo vietoje, išvykimą iš bausmės atlikimo vietos be palydos ar jo pabėgimą iš laisvės atėmimo vietų įstaigos. Nukentėjusiajam taip pat pranešama apie teisės aktuose nustatytas apsaugos priemones, kurios gali būti jam taikomos, ir jų skyrimo tvarką. Jeigu nukentėjusysis nedalyvavo teismo posėdyje, ši informacija turi būti išsiaiškinta per penkias dienas nuo nuosprendžio paskelbimo dienos. Išsiaiškinti nebūtina, jeigu nukentėjusiojo gyvenamoji vieta nežinoma, taip pat jeigu toks pranešimas galėtų padaryti žalos nuteistajam. Jeigu nukentėjusiųjų yra daug, pakanka šią informaciją išsiaiškinti per jų interesams atstovaujantį asmenį (atstovaujančius asmenis). Jeigu nukentėjusysis pageidauja, kad jam būtų pranešta apie būsimą nuteistojo paleidimą į laisvę, jo perkėlimą į atviro tipo bausmės atlikimo vietą, taip pat apie Bausmių vykdymo kodekso 67, 68, 69 straipsniuose numatytą nuteistojo, atliekančio bausmę pusiau atviro ar uždaro tipo bausmės atlikimo vietoje, išvykimą iš bausmės atlikimo vietos be palydos ar jo pabėgimą iš laisvės atėmimo vietų įstaigos, teisiamojo posėdžio pirmininkas surašo pažymą. Įsiteisėjus nuosprendžiui, ši pažyma kartu su nuosprendžio nuorašu šio Kodekso 342 straipsnyje nustatyta tvarka išsiunčiama bausmės vykdymo institucijai. Nuteistajam ir jo gynėjui neleidžiama susipažinti su šios pažymos turiniu.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_6f394ffef54c4139a1fec81c42d93f8d_end

