---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių turto privatizavimo įstatymo Nr. VIII-480 pakeitimo įstatymo Nr. XII-792 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c4474bc092b911e5a6f4e928c954d72b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-11-17"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c4474bc092b911e5a6f4e928c954d72b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-18613"
document_number: "XII-2022"
published_in_tar: "2015-11-24"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių turto privatizavimo įstatymo Nr. VIII-480 pakeitimo įstatymo Nr. XII-792 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS IR SAVIVALDYBIŲ TURTO PRIVATIZAVIMO ĮSTATYMO  NR. VIII-480 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XII-792 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. lapkričio 17 d. Nr. XII-2022

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Iš iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos paskelbtų valstybės turto privatizavimo programų ir sudarytų privatizavimo sandorių gautos lėšos, atskaičius viešo aukciono organizatoriaus patirtas parduodamo žemės sklypo detaliojo plano ar žemės valdos projekto, ar žemės sklypo plano, prilyginamo žemės reformos žemėtvarkos projektams, ar žemės sklypo plano, prilyginamo detaliojo teritorijų planavimo dokumentams, ir žemės sklypo plano parengimo išlaidas, pervedamos į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, išskyrus lėšas, gautas už žemės sklypų, priskirtų privatizavimo objektams, pardavimą, kurių 50 procentų pervedama į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, 50 procentų – į savivaldybės, kurios teritorijoje parduotas žemės sklypas, biudžeto atskirą sąskaitą lėšoms už parduotus valstybinės žemės sklypus kaupti.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2016 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

