---
title: "Lietuvos Respublikos žemės įstatymo Nr. I-446 7, 9 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "c447b8c0ca0411f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-13"
last_updated: "2025-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c447b8c0ca0411f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-19767"
document_number: "XV-535"
published_in_tar: "2025-11-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-11-26"
---
# Lietuvos Respublikos žemės įstatymo Nr. I-446 7, 9 ir 11 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS ĮSTATYMO NR. I-446 7, 9 IR 11 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 13 d. Nr. XV-535

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) centralizuotai valdomo valstybės turto valdytojas – kai valstybinė žemė priskirta centralizuotai valdomo valstybės turto valdytojo patikėjimo teise valdomam valstybės nekilnojamajam turtui arba kai valstybinė žemė, kuri, pritarus Nacionalinei žemės tarnybai Vyriausybės nustatyta tvarka, gali būti parduodama, priskirta įstatymų nustatyta tvarka parduodamam valstybės nekilnojamajam turtui ir viešųjų įstaigų, kurių savininkė ar dalininkė, turinti pusę ar daugiau balsų visuotiniame dalininkų susirinkime, yra valstybė, nuosavybės teise priklausantiems statiniams, patalpoms ar jų dalims, arba kai valstybinė žemė reikalinga administracinės paskirties valstybės nekilnojamojo turto atnaujinimo projektams įgyvendinti;“.

2 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 9 straipsnio 1 dalies 2 punktą.

3 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) centralizuotai valdomo valstybės turto valdytojas – kai valstybinės žemės sklypai pagal teritorijų planavimo dokumentus ar žemės valdos projektus yra priskirti įstatymų nustatyta tvarka, pritarus Nacionalinei žemės tarnybai Vyriausybės nustatyta tvarka, parduodamam valstybei nuosavybės teise priklausančiam nekilnojamajam turtui arba viešųjų įstaigų, kurių savininkė ar dalininkė, turinti pusę ar daugiau balsų visuotiniame dalininkų susirinkime, yra valstybė, nuosavybės teise priklausantiems statiniams, patalpoms ar jų dalims. Valstybinės žemės pirkimo–pardavimo sutartį sudaro centralizuotai valdomo valstybės turto valdytojo vadovas arba jo įgaliotas centralizuotai valdomo valstybės turto valdytojo darbuotojas;“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. birželio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2026 m. gegužės 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

