---
title: "Lietuvos Respublikos loterijų ir lošimų mokesčio įstatymo Nr. IX-326 1, 6, 8 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 5-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "c639c65031a611ec992fe4cdfceb5666"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-10-14"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c639c65031a611ec992fe4cdfceb5666"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-21920"
document_number: "XIV-581"
published_in_tar: "2021-10-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-10-21"
---
# Lietuvos Respublikos loterijų ir lošimų mokesčio įstatymo Nr. IX-326 1, 6, 8 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 5-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LOTERIJŲ IR LOŠIMŲ MOKESČIO ĮSTATYMO NR. IX-326 1, 6, 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 51 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2021 m. spalio 14 d. Nr. XIV-581

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 51 straipsniu

Papildyti Įstatymą 51 straipsniu:

„51 straipsnis. Vienkartinis mokestis už licencijos organizuoti azartinius lošimus išdavimą

Juridiniai asmenys, Lošimų įstatyme nustatyta tvarka siekiantys įgyti licenciją organizuoti azartinius lošimus, apmokestinami vienkartiniu mokesčiu:

1) už licencijos organizuoti stalo lošimus ir lošimus A kategorijos automatais išdavimą – 300 000 eurų;

2) už licencijos organizuoti lošimus B kategorijos automatais išdavimą – 300 000 eurų;

3) už licencijos organizuoti bingą išdavimą – 100 000 eurų;

4) už licencijos organizuoti totalizatorių, įskaitant ir žirgų totalizatorių, išdavimą – 100 000 eurų;

5) už licencijos organizuoti lažybas išdavimą – 100 000 eurų;

6) už licencijos organizuoti nuotolinius lošimus išdavimą – 500 000 eurų;

7) už visų šios dalies 1–6 punktuose nurodytų licencijų išdavimą – 1 000 000 eurų.“

3 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Papildyti 6 straipsnį 4 dalimi:

„4. Juridiniai asmenys, Lošimų įstatyme nustatyta tvarka siekiantys įgyti licenciją organizuoti azartinius lošimus, šio įstatymo 51 straipsnyje nustatytą vienkartinį mokestį už licencijos organizuoti azartinius lošimus išdavimą sumoka iki licencijos išdavimo.“

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„8 straipsnis. Loterijų ir lošimų mokesčio ir vienkartinio mokesčio už licencijos organizuoti azartinius lošimus išdavimą įskaitymas

1. Juridinių asmenų, organizuojančių didžiąsias ir mažąsias loterijas pagal Loterijų įstatymą ir lošimus pagal Lošimų įstatymą, sumokėtas loterijų ir lošimų mokestis įskaitomas į valstybės biudžetą.

2. Juridinių asmenų, Lošimų įstatyme nustatyta tvarka siekiančių įgyti licenciją organizuoti azartinius lošimus, sumokėtas vienkartinis mokestis už licencijų organizuoti azartinius lošimus išdavimą įskaitomas į valstybės biudžetą.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2022 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lošimų priežiūros tarnybos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos direktorius iki 2022 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

