---
title: "Lietuvos Respublikos sutarčių registro įstatymo Nr. XI-1140 pakeitimo įstatymas"
identifier: "c6b851502e2411eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-19"
last_updated: "2022-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c6b851502e2411eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-00091"
document_number: "XIII-2727"
published_in_tar: "2020-01-03"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2020-01-04"
---
# Lietuvos Respublikos sutarčių registro įstatymo Nr. XI-1140 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SUTARČIŲ REGISTRO ĮSTATYMO NR. XI-1140 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 19 d. Nr. XIII-2727

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos sutarčių registro įstatymo Nr. XI-1140 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos sutarčių registro įstatymą Nr. XI-1140 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

SUTARČIŲ IR TEISIŲ SUVARŽYMŲ REGISTRO

ĮSTATYMAS

2 straipsnis. Sutarčių ir teisių suvaržymų registras

1. Sutarčių ir teisių suvaržymų registras yra valstybės registras.

2. Sutarčių ir teisių suvaržymų registro paskirtis – registruoti šio įstatymo 4 straipsnyje nurodytus Sutarčių ir teisių suvaržymų registro objektus, rinkti, kaupti, apdoroti, sisteminti, saugoti ir teikti asmenims bei susijusiems registrams Sutarčių ir teisių suvaržymų registro duomenis, atlikti kitus Sutarčių ir teisių suvaržymų registro duomenų tvarkymo veiksmus.

3. Sutarčių ir teisių suvaržymų registrą steigia ir šio registro nuostatus tvirtina Lietuvos Respublikos Vyriausybė.

3 straipsnis. Sutarčių ir teisių suvaržymų registro valdytojas ir tvarkytojas

Sutarčių ir teisių suvaržymų registro valdytoja yra Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija, šio registro tvarkytoją skiria Vyriausybė.

4 straipsnis. Sutarčių ir teisių suvaržymų registro objektai

Sutarčių ir teisių suvaržymų registro objektai yra:

1) įkeitimai (išskyrus Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto registre įregistruotų turtinių teisių į nekilnojamuosius daiktus įkeitimą);

2) Lietuvos Respublikos civilinio kodekso 1.98 straipsnio 3 dalyje ir 4.177 straipsnyje nurodyto turto hipotekos, taip pat 4.184 straipsnyje nurodytos sąlyginės hipotekos;

3) neregistruojamų daiktų pirkimo–pardavimo išsimokėtinai sutartys;

4) neregistruojamų daiktų pirkimo–pardavimo su atpirkimo teise sutartys;

5) lizingo (finansinės nuomos), kurio dalykas yra neregistruojamas daiktas, sutartys;

6) neregistruojamų daiktų nuomos (panaudos) sutartys.

5 straipsnis. Sutarčių ir teisių suvaržymų registro objektų registravimas ir registro duomenų tvarkymas

Sutarčių ir teisių suvaržymų registro objektai registruojami ir registro duomenys tvarkomi Sutarčių ir teisių suvaržymų registro nuostatuose nustatyta tvarka.

6 straipsnis. Sutarčių ir teisių suvaržymų registro finansavimas

Sutarčių ir teisių suvaržymų registras finansuojamas lėšomis, gautomis už registro objektų registravimą, registro duomenų ir kitų paslaugų teikimą, taip pat iš kitų Lietuvos Respublikos teisės aktuose nustatytų finansavimo šaltinių.

7 straipsnis. Sutarčių ir teisių suvaržymų registro reorganizavimas ir likvidavimas

Sutarčių ir teisių suvaržymų registras reorganizuojamas ir likviduojamas Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo ir Vyriausybės nustatyta tvarka.

8 straipsnis. Sutarčių ir teisių suvaržymų registro duomenų teisinis statusas

Visi Sutarčių ir teisių suvaržymų registro duomenys laikomi teisingais ir išsamiais tol, kol jie nenuginčyti įstatymų nustatyta tvarka.“

