---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Protokolo dėl neteisėtos prekybos tabako gaminiais panaikinimo ratifikavimo"
identifier: "c70432a0a5ba11e69ad4c8713b612d0f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-11-03"
last_updated: "2016-11-09"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c70432a0a5ba11e69ad4c8713b612d0f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-26439"
document_number: "XII-2732"
published_in_tar: "2016-11-08"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Protokolo dėl neteisėtos prekybos tabako gaminiais panaikinimo ratifikavimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL PROTOKOLO DĖL NETEISĖTOS PREKYBOS TABAKO GAMINIAIS PANAIKINIMO RATIFIKAVIMO

2016 m. lapkričio 3 d. Nr. XII-2732

Vilnius

1 straipsnis. Protokolo ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio pirmosios dalies 6 punktu ir atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2013 m. gruodžio 18 d. dekretą Nr. 1K-1680, ratifikuoja 2012 m. lapkričio 12 d. Seule priimtą Protokolą dėl neteisėtos prekybos tabako gaminiais panaikinimo.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                       Dalia Grybauskaitė

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimai

1. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 29 straipsnio 6 dalimi, pareiškia, kad Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija ir Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra skiriamos centrinėmis institucijomis, atsakingomis už pagal Protokolą pateiktų tarpusavio teisinės pagalbos prašymų priėmimą ir vykdymą arba šių prašymų perdavimą vykdyti Lietuvos Respublikos kompetentingoms institucijoms.

2. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 29 straipsnio 7 dalimi, pareiškia, kad jeigu yra neatidėliotinų aplinkybių ir jeigu Protokolo šalys susitaria, teisinės pagalbos prašymai gali būti teikiami elektroniniu paštu, faksu arba Tarptautinės kriminalinės policijos organizacijos (Interpolo) kanalais, tačiau per įmanomai trumpiausią laiką turi būti pateikti jų originalai.

3. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 29 straipsnio 7 dalimi, pareiškia, kad Lietuvos Respublika priims jai teikiamus teisinės pagalbos prašymus ir su jais susijusius dokumentus su jų oficialiu vertimu į lietuvių kalbą. Jeigu prašančioji valstybė taiko abipusiškumo principą, Lietuvos Respublika taip pat priims teisinės pagalbos prašymus ir su jais susijusius dokumentus su jų oficialiu vertimu į anglų kalbą.

4. Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Protokolo 30 straipsniu, pareiškia, kad Lietuvos Respublika laikys Protokolą teisiniu pagrindu bendradarbiauti ekstradicijos klausimais su kitomis valstybėmis Protokolo šalimis, tačiau Lietuvos Respublika nelaikys Protokolo teisiniu Lietuvos Respublikos piliečių ekstradicijos pagrindu, kaip nustatyta Lietuvos Respublikos Konstitucijoje.

3 straipsnis. Kompetentingų institucijų keitimasis informacija

Vadovaudamosi Protokolo 22 straipsnio 1 dalimi, Lietuvos Respublikos Vyriausybės paskirtos Lietuvos Respublikos kompetentingos institucijos su prie Protokolo prisijungusių šalių paskirtomis kompetentingomis institucijomis keičiasi Protokolo 20, 21 ir 24 straipsniuose nustatyta informacija.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                       Dalia Grybauskaitė

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-3004, 2024-10-03, paskelbta TAR 2024-10-10, i. k. 2024-17768

Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Protokolo dėl neteisėtos prekybos tabako gaminiais panaikinimo ratifikavimo“ Nr. XII-2732 pakeitimo įstatymas

