---
title: "Lietuvos Respublikos prekybinės laivybos įstatymo Nr. I-1513 3 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "c7317140797c11e5b7eba10a9b5a9c5f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-10-15"
last_updated: "2015-10-24"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c7317140797c11e5b7eba10a9b5a9c5f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-16727"
document_number: "XII-1959"
published_in_tar: "2015-10-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos prekybinės laivybos įstatymo Nr. I-1513 3 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PREKYBINĖS LAIVYBOS ĮSTATYMO NR. I-1513 3 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. spalio 15 d. Nr. XII-1959

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„3 straipsnis. Teisė teikti jūrų kabotažo paslaugas

Teikti jūrų kabotažo paslaugas, kaip tai apibrėžta 1992 m. gruodžio 7 d. Tarybos reglamente EEB Nr. 3577/92, taikančiame laisvės teikti paslaugas principą jūrų transportui valstybėse narėse (jūrų kabotažas), Lietuvos Respublikoje gali laivai, plaukiojantys su Lietuvos valstybės vėliava, ir laivai, kuriems tokią teisę suteikia šis reglamentas.“

2 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Pakeisti Įstatymo priedo 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1. 1986 m. gruodžio 22 d. Tarybos reglamentas EEB Nr. 4055/86 dėl laisvės teikti paslaugas principo taikymo jūrų transporto paslaugoms tarp valstybių narių bei valstybių narių ir trečiųjų šalių (OL 2004 m. specialusis leidimas, 6 skyrius, 1 tomas, p. 174).“

2. Pakeisti Įstatymo priedo 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2. 1992 m. gruodžio 7 d. Tarybos reglamentas EEB Nr. 3577/92, taikantis laisvės teikti paslaugas principą jūrų transportui valstybėse narėse (jūrų kabotažas) (OL 2004 m. specialusis leidimas, 6 skyrius, 2 tomas, p. 10).“

3. Pakeisti Įstatymo priedo 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3. 1999 m. birželio 21 d. Tarybos direktyva Nr. 1999/63/EB dėl Europos bendrijos laivų savininkų asociacijos (ECSA) ir Europos Sąjungos transporto darbuotojų profesinių sąjungų federacijos (FST) susitarimo dėl jūreivių darbo laiko organizavimo (OL 2004 m. specialusis leidimas, 5 skyrius, 3 tomas, p. 363).“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

