---
title: "Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 papildymo 5-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "c7f9e4a0043c11e588da8908dfa91cac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-05-19"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c7f9e4a0043c11e588da8908dfa91cac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-08127"
document_number: "XII-1729"
published_in_tar: "2015-05-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2015-05-28."
---
# Lietuvos Respublikos žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros įstatymo Nr. IX-987 papildymo 5-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS ŪKIO, MAISTO ŪKIO IR KAIMO PLĖTROS ĮSTATYMO NR. IX-987 PAPILDYMO 51 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2015 m. gegužės 19 d. Nr. XII-1729

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo papildymas 51 straipsniu

Papildyti Įstatymą 51 straipsniu:

„51 straipsnis. Žemės ūkio, maisto ūkio ir kaimo plėtros politika Šiaurės Lietuvos karstiniame regione

1. Šiaurės Lietuvos karstiniame regione, kurio teritoriją nustato Lietuvos Respublikos Vyriausybė, požeminiams vandenims nuo taršos apsaugoti ir ekstensyvaus ūkininkavimo metodams plėtoti, nepažeidžiant šiame regione gyvenančių ir dirbančių asmenų teisėtų interesų, sudaromas veiksmų planas.

2. Žemės ūkio ministerijos parengtą ir su Aplinkos ministerija suderintą veiksmų planą tvirtina žemės ūkio ministras. Veiksmų planas finansuojamas iš Žemės ūkio ministerijai ir Aplinkos ministerijai skirtų Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto lėšų lygiomis dalimis.

3. Patvirtintą veiksmų planą įgyvendina viešoji įstaiga „Tatulos programa“.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2016 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė arba jos įgaliota institucija šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus priima ne vėliau kaip likus 3 mėnesiams iki šio įstatymo įsigaliojimo.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

