---
title: "Lietuvos Respublikos asmenų, nukentėjusių nuo 1939–1990 metų okupacijų, teisinio statuso įstatymo Nr. VIII-342 3, 7 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 7-2 straipsniu įstatymas"
identifier: "c85bf81089f911e4a98a9f2247652cf4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-11"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c85bf81089f911e4a98a9f2247652cf4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-20560"
document_number: "XII-1423"
published_in_tar: "2014-12-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos asmenų, nukentėjusių nuo 1939–1990 metų okupacijų, teisinio statuso įstatymo Nr. VIII-342 3, 7 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 7-2 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ASMENŲ, NUKENTĖJUSIŲ NUO 1939–1990 METŲ OKUPACIJŲ, TEISINIO STATUSO ĮSTATYMO NR. VIII-342 3, 7 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 72 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 11 d. Nr. XII-1423

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 3 straipsnį nauju 3 punktu:

„3) Afganistano karo dalyviai;“.

2. Buvusį 3 straipsnio 3 punktą laikyti 4 punktu.

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 7 straipsnio 1 dalies 8 punkto i papunktį.

3 straipsnis. Įstatymo papildymas 72 straipsniu

Papildyti Įstatymą 72 straipsniu:

„72 straipsnis. Afganistano karo dalyviai

1. Afganistano karo dalyviais pripažįstami asmenys, kurie būtinosios karinės tarnybos ar karinių mokymų sovietinėje armijoje metu atliko tarnybą Afganistane.

2. Šio straipsnio 1 dalyje išvardytiems asmenims pripažįstamas nuo okupacijų nukentėjusio asmens – Afganistano karo dalyvio teisinis statusas.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

2. Iki šio įstatymo įsigaliojimo nuo okupacijų nukentėjusio asmens teisinio statuso pažymėjimai, išduoti pagal Lietuvos Respublikos asmenų, nukentėjusių nuo 1939–1990 metų okupacijų, teisinio statuso įstatymo 7 straipsnio 1 dalies 8 punkto i papunktį, laikomi patvirtinančiais nuo okupacijų nukentėjusio asmens – Afganistano karo dalyvio teisinį statusą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

