---
title: "Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymo Nr. XII-659 1 straipsnio ir 1, 7, 8 priedėlių pakeitimo įstatymas"
identifier: "c899be200be611e4adf3c8c5d7681e73"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-07-10"
last_updated: "2014-07-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c899be200be611e4adf3c8c5d7681e73"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10270"
document_number: "XII-994"
published_in_tar: "2014-07-15"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymo Nr. XII-659 1 straipsnio ir 1, 7, 8 priedėlių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2014 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO IR SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETŲ FINANSINIŲ RODIKLIŲ PATVIRTINIMO ĮSTATYMO NR. XII-659 1 STRAIPSNIO IR 1, 7, 8 PRIEDĖLIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. liepos 10 d. Nr. XII-994 Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„1 straipsnis. Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžeto pajamų ir asignavimų patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinamas Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžetas – 26 158 419 tūkst. litų pajamų, 27 118 427 tūkst. litų asignavimų išlaidoms ir turtui įsigyti (asignavimai viršija pajamas 960 008 tūkst. litų) (1, 2, 3 priedėliai).“

2 straipsnis. Įstatymo 1 priedėlio pakeitimas

1. Pakeisti Įstatymo 1 priedėlio lentelės „Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžetas“ pirmąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„PAJAMOS

18 528 292“.

2. Pakeisti Įstatymo 1 priedėlio lentelės „Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžetas“ antrąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„MOKESČIAI

17 104 230“.

3. Pakeisti Įstatymo 1 priedėlio lentelės „Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžetas“ aštuntąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„Prekių ir paslaugų mokesčiai

13 744 502“.

4. Pakeisti Įstatymo 1 priedėlio lentelės „Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžetas“ vienuoliktąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„Akcizai

3 545 624“.

5. Pakeisti Įstatymo 1 priedėlio lentelės „Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžetas“ keturiasdešimt pirmąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„IŠ VISO:

18 726 364“.

6. Pakeisti Įstatymo 1 priedėlio lentelės „Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžetas“ keturiasdešimt trečiąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„IŠ VISO:

26 158 419“.

7. Pakeisti Įstatymo 1 priedėlio lentelės „Asignavimai“ antrojo skyriaus „Ministerijos“ septintąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerija

1 065 533

943 096

372 114

122 437“.

8. Pakeisti Įstatymo 1 priedėlio lentelės „Asignavimai“ paskutinę pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„IŠ VISO:

27 118 427

26 177 394

3 157 200

941 033“.

3 straipsnis. Įstatymo 7 priedėlio pakeitimas

1. Pakeisti Įstatymo 7 priedėlio lentelės antrąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„Krašto apsauga

133 618

133 618

103 788

103 788“.

2. Pakeisti Įstatymo 7 priedėlio lentelės tryliktąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„IŠ VISO:

5 152 843

4 802 843

300 000

50 000

4 721 486

3 116 883“.

4 straipsnis. Įstatymo 8 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 8 priedėlio skyrių „2014 metų Privatizavimo fondo lėšų sąmata“ ir jį išdėstyti taip:

„2014 METŲ PRIVATIZAVIMO FONDO LĖŠŲ SĄMATA

tūkst. Lt

I. Numatomas lėšų likutis pagal 2014 m. sausio 1 d. būklę

4 466

iš jo:

Rezerviniam (stabilizavimo) fondui sudaryti

0,6

II. Numatoma 2014 metais Privatizavimo fondo pajamų kartu su lėšų likučiu pagal 2014 m. sausio 1 d. būklę

65 344

iš jų:

Rezerviniam (stabilizavimo) fondui sudaryti*

11 334

Lietuvos Respublikos Vyriausybės patvirtintoms programoms įgyvendinti, Privatizavimo komisijos ir valstybės įmonės Valstybės turto fondo (arba juridinio asmens, perėmusio valstybės įmonės Valstybės turto fondo teises ir pareigas) funkcijoms atlikti, ekspertams už paslaugas sumokėti ir objektams parengti privatizuoti

54 010

III. Išlaidos

1. Rezerviniam (stabilizavimo) fondui sudaryti*

11 334

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybės patvirtintoms programoms įgyvendinti

48 633

3. Privatizavimo komisijos ir valstybės įmonės Valstybės turto fondo (arba juridinio asmens, perėmusio valstybės įmonės Valstybės turto fondo teises ir pareigas) funkcijoms atlikti, ekspertams už paslaugas sumokėti ir objektams parengti privatizuoti

5 100

Iš viso išlaidų:

65 067

IV. Numatomas lėšų likutis pagal 2015 m. sausio 1 d. būklę

277

*Į Rezervinį (stabilizavimo) fondą nepervedama reguliavimo režimo patobulinimo įmoka, gauta pagal 2002 m. gegužės 17 d. akcijų pirkimo–pardavimo sutartį, pasirašytą valstybės įmonės Valstybės turto fondo ir RUHRGAS AG ir E. ON ENERGIE AG.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

