---
title: "Lietuvos Respublikos specialiųjų žemės naudojimo sąlygų įstatymo Nr. XIII-2166 50, 69, 84, 86 straipsnių ir 2 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "c8f562f0fe0111ec8fa7d02a65c371ad"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-28"
last_updated: "2022-07-08"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c8f562f0fe0111ec8fa7d02a65c371ad"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-14929"
document_number: "XIV-1245"
published_in_tar: "2022-07-07"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos specialiųjų žemės naudojimo sąlygų įstatymo Nr. XIII-2166 50, 69, 84, 86 straipsnių ir 2 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SPECIALIŲJŲ ŽEMĖS NAUDOJIMO SĄLYGŲ ĮSTATYMO NR. XIII-2166 50, 69, 84, 86 STRAIPSNIŲ IR 2 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 28 d. Nr. XIV-1245

Vilnius

1 straipsnis. 50 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 50 straipsnio 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) gamybinių objektų – objektų, kuriuose vykdoma gamybinė veikla, susijusi su prekių ir gaminių (vartojimo prekių, tarpinių produktų arba gamybos priemonių) gamyba, išskyrus branduolinės energetikos objektus ir vėjo elektrines;“.

2 straipsnis. 69 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 69 straipsnio 1 dalies 14 punktą.

3 straipsnis. 84 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 84 straipsnio 2 dalies 12 punktą.

4 straipsnis. 86 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 86 straipsnio 2 dalies 12 punktą.

5 straipsnis. Įstatymo 2 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 2 priedo 48 punktą ir jį išdėstyti taip:

„48.

Elektros gamyba, garo tiekimas ir oro kondicionavimas: katilinių, šiluminių elektrinių, kogeneracinių elektrinių, kurių suminė vardinė (nominali) įrenginių šiluminė galia yra 50 MW ir didesnė

35.11, 35.3

100“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. liepos 8 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_d6bbbe9e7c2547699cb6c6602276db01_end

