---
title: "Lietuvos Respublikos kino įstatymo Nr. IX-752 9 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c92f6b80860711e6b969d7ae07280e89"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-09-20"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c92f6b80860711e6b969d7ae07280e89"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-24190"
document_number: "XII-2616"
published_in_tar: "2016-09-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos kino įstatymo Nr. IX-752 9 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KINO ĮSTATYMO NR. IX-752 9 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. rugsėjo 20 d. Nr. XII-2616

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 9 straipsnio 7 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) jo valdymo organų narys ar dalininkas yra nubaustas už administracinius nusižengimus, numatytus Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 122, 127, 150, 184, 187, 192 ir 205 straipsniuose;“.

2. Pakeisti 9 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Valstybinis finansavimas neskiriamas juridiniam asmeniui dvejus metus nuo administracinės nuobaudos už šio straipsnio 7 dalies 2 punkte nurodytus administracinius nusižengimus paskyrimo jo valdymo organų nariui ar dalininkui dienos.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

2. Šiuo įstatymu keičiami Lietuvos Respublikos kino įstatymo 9 straipsnio 7 dalies 2 punktas ir 9 straipsnio 9 dalis taikytini ir tais atvejais, kai paskirta administracinė nuobauda už administracinius teisės pažeidimus, numatytus Lietuvos Respublikos administracinių teisės pažeidimų kodekso, patvirtinto 1984 m. įstatymu Nr. X-4449, 1713, 172, 1721, 173, 1731 ir 21410 straipsniuose.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

