---
title: "Lietuvos Respublikos išmokų vaikams įstatymo Nr. I-621 1, 3, 8, 12, 13 straipsnių, trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 8-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "c93f71e01ac411e79800e8266c1e5d1b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-03-30"
last_updated: "2017-03-30"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c93f71e01ac411e79800e8266c1e5d1b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-05915"
document_number: "XIII-244"
published_in_tar: "2017-04-07"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 8 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2017-04-08."
---
# Lietuvos Respublikos išmokų vaikams įstatymo Nr. I-621 1, 3, 8, 12, 13 straipsnių, trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 8-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

IŠMOKŲ VAIKAMS ĮSTATYMO NR. I-621 1, 3, 8, 12, 13 STRAIPSNIŲ, TREČIOJO SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 81 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2017 m. kovo 30 d. Nr. XIII-244

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Vienkartinė išmoka vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1, 2 ar 7 punkto nuostatas. Išmoka vaikui skiriama, jeigu šio straipsnio 2 dalies 1, 2, 4, 5 ar 7 punkto nuostatas atitinka nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas arba jeigu šio straipsnio 2 dalies 6 punkto nuostatą atitinka nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas gyvena Europos Sąjungos valstybėje narėje ar Europos ekonominės erdvės valstybėje, ar Šveicarijos Konfederacijoje. Išmoka privalomosios pradinės karo tarnybos kario vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių) ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkto nuostatas. Vienkartinė išmoka įsikurti skiriama asmenims, nurodytiems šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkte. Vienkartinė išmoka nėščiai moteriai skiriama asmenims, nurodytiems šio straipsnio 2 dalies 1, 2 ar 7 punkte. Išmoka besimokančio ar studijuojančio asmens vaiko priežiūrai ir išmoka gimus vienu metu daugiau kaip vienam vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių) ar globėjas ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkto nuostatas. Išmoka įvaikinus vaiką skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko įtėvių ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkto nuostatas.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 3 straipsnį nauju 5 punktu:

„5) išmoka įvaikinus vaiką;“.

2. Buvusius 3 straipsnio 5–9 punktus laikyti atitinkamai 6–10 punktais.

3 straipsnis. Trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti trečiojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„TREČIASIS SKIRSNIS

GLOBOS (RŪPYBOS) IŠMOKA IR GLOBOS (RŪPYBOS) IŠMOKOS TIKSLINIS PRIEDAS, IŠMOKA ĮVAIKINUS VAIKĄ IR VIENKARTINĖ IŠMOKA ĮSIKURTI“.

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 8 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Vaikui, kuriam nustatyta globa (rūpyba) šeimoje, šeimynoje, globos centre ar vaikų globos institucijoje, jo globos (rūpybos) laikotarpiu skiriama 4 bazinių socialinių išmokų dydžio išmoka per mėnesį.“

2. Papildyti 8 straipsnį nauja 5 dalimi:

„5. Vaiko globėjui (rūpintojui) už vaiką, kuriam globa (rūpyba) nustatyta globos centre, mokamas 4 bazinių socialinių išmokų dydžio globos (rūpybos) išmokos tikslinis priedas.“

3. Buvusias 8 straipsnio 5–8 dalis laikyti atitinkamai 6–9 dalimis.

5 straipsnis. Įstatymo papildymas 81 straipsniu

Papildyti Įstatymą 81 straipsniu:

„81 straipsnis. Išmoka įvaikinus vaiką

1. Įvaikinus vaiką, jį auginančiam vienam iš vaiko įtėvių 24 mėnesius nuo teismo sprendimo įvaikinti įsiteisėjimo (skubaus vykdymo atveju – nuo sprendimo vykdymo pradžios) dienos skiriama 8 bazinių socialinių išmokų dydžio išmoka per mėnesį ir mokama ne ilgiau kaip iki vaikui sukanka 18 metų, išskyrus atvejus, kai įtėviai pagal Lietuvos Respublikos ligos ir motinystės socialinio draudimo įstatymą turi teisę gauti vaiko priežiūros išmoką ir jos dydis yra ne mažesnis už šioje dalyje nustatytą išmokos įvaikinus vaiką dydį.

2. Jeigu vaiko priežiūros išmokos, skiriamos pagal Lietuvos Respublikos ligos ir motinystės socialinio draudimo įstatymą, dydis yra mažesnis už šio straipsnio 1 dalyje nurodytą dydį, išmokos įvaikinus vaiką dydis yra lygus išmokos įvaikinus vaiką dydžio ir gaunamos vaiko priežiūros išmokos dydžio skirtumui.

3. Išmoka įvaikinus vaiką neskiriama, kai kitam iš vaiko įtėvių už tą patį įvaikintą vaiką paskirta vaiko priežiūros išmoka pagal Lietuvos Respublikos ligos ir motinystės socialinio draudimo įstatymą.

4. Jeigu nuo teisės gauti vaiko priežiūros išmoką pagal Lietuvos Respublikos ligos ir motinystės socialinio draudimo įstatymą atsiradimo dienos nepraėjo 24 mėnesiai, išmoka įvaikinus vaiką mokama nuo teisės gauti vaiko priežiūros išmoką pabaigos iki šio straipsnio 1 dalyje nurodyto termino pabaigos.

5. Išmoka įvaikinus vaiką neskiriama, kai sutuoktinio (sugyventinio) vaiką įvaikina kitas sutuoktinis.“

6 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Vienkartinės išmokos vaikui, vienkartinės išmokos įsikurti ir vienkartinės išmokos nėščiai moteriai dydis apskaičiuojamas pagal teisės į išmoką atsiradimo dieną galiojusius išmokos ir bazinės socialinės išmokos dydžius. Išmokos vaikui, išmokos privalomosios pradinės karo tarnybos kario vaikui, išmokos besimokančio ar studijuojančio asmens vaiko priežiūrai, išmokos gimus vienu metu daugiau kaip vienam vaikui, globos (rūpybos) išmokos, išmokos įvaikinus vaiką dydis ir globos (rūpybos) išmokos tikslinis priedas apskaičiuojami pagal tą mėnesį, už kurį išmoka mokama, galiojančius išmokos ir bazinės socialinės išmokos dydžius.“

7 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Išmoka besimokančio ar studijuojančio asmens vaiko priežiūrai, išmoka gimus vienu metu daugiau kaip vienam vaikui, išmoka privalomosios pradinės karo tarnybos kario vaikui, globos (rūpybos) išmoka, išmoka įvaikinus vaiką, globos (rūpybos) išmokos tikslinis priedas ir išmoka vaikui skiriami ir mokami nuo teisės gauti išmoką atsiradimo dienos, tačiau ne daugiau kaip už 12 praėjusių mėnesių nuo visų dokumentų, būtinų išmokai skirti, pateikimo savivaldybės administracijai dienos. Išmoka vaikui skiriama 12 mėnesių laikotarpiui arba trumpesniam laikotarpiui, jeigu vaikui sukanka šio įstatymo 6 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytas amžius, iki kurio gali būti mokama išmoka vaikui, arba ši išmoka pradedama mokėti ir kitam tų pačių bendrai gyvenančių asmenų auginamam ar globojamam (rūpinamam) vaikui. Pasibaigus paskirtos išmokos vaikui mokėjimo laikotarpiui, asmuo turi teisę kreiptis dėl tolesnio išmokos vaikui skyrimo ir pateikti būtinus dokumentus išmokai gauti, taip pat nurodyti duomenis apie bendrai gyvenančių asmenų pajamas.“

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2018 m. sausio 1 d.

2. Jeigu vaikas įvaikintas iki šio įstatymo įsigaliojimo ir nuo teismo sprendimo įvaikinti įsiteisėjimo (skubaus vykdymo atveju – nuo sprendimo vykdymo pradžios) dienos nepraėjo 24 mėnesiai, išmoka įvaikinus vaiką vienam iš vaiko įtėvių skiriama ir mokama nuo įstatymo įsigaliojimo už likusius mėnesius iki 24 mėnesių termino pabaigos, bet ne ilgiau kaip iki vaikui sukaks 18 metų.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministras iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

