---
title: "Lietuvos Respublikos politinių kampanijų finansavimo ir finansavimo kontrolės įstatymo Nr. IX-2428 16 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c97623703a9d11e99595d005d42b863e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-02-14"
last_updated: "2019-02-28"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c97623703a9d11e99595d005d42b863e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-03285"
document_number: "XIII-1964"
published_in_tar: "2019-02-27"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos politinių kampanijų finansavimo ir finansavimo kontrolės įstatymo Nr. IX-2428 16 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

POLITINIŲ KAMPANIJŲ FINANSAVIMO IR FINANSAVIMO KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. IX-2428 16 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. vasario 14 d. Nr. XIII-1964

Vilnius

1 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Politinės kampanijos laikotarpiu viešosios informacijos rengėjai ar skleidėjai politinę reklamą gali skleisti tik pagal visiems politinės kampanijos dalyviams vienodus įkainius ir sąlygas, pateiktus Vyriausiajai rinkimų komisijai ne vėliau kaip likus 30 dienų iki rinkimų ar referendumo. Viešosios informacijos rengėjų ar skleidėjų pateiktus politinės reklamos įkainius ir sąlygas Vyriausioji rinkimų komisija nedelsdama paskelbia savo interneto svetainėje. Paskelbti politinės kampanijos laikotarpiu taikytini politinės reklamos įkainiai ir sąlygos negali būti teikiami, keičiami prasidėjus politinei kampanijai. Ne vėliau kaip iki politinės kampanijos laikotarpio pradžios politinei reklamai taikytini įkainiai ir sąlygos gali būti pakeisti su Vyriausiosios rinkimų komisijos sutikimu. Vyriausioji rinkimų komisija įkainius ir sąlygas nedelsdama paskelbia savo interneto svetainėje.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Jeigu šis įstatymas įsigalioja vykstant politinei kampanijai, tos politinės kampanijos laikotarpiu jis taikomas tik po šio įstatymo įsigaliojimo veiklą pradėjusiems viešosios informacijos rengėjams ir skleidėjams.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

