---
title: "Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo pakeitimo įstatymo Nr. XI-2277 1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "c99237f090b911e4bb408baba2bdddf3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-18"
last_updated: "2014-12-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/c99237f090b911e4bb408baba2bdddf3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-21138"
document_number: "XII-1476"
published_in_tar: "2014-12-31"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo pakeitimo įstatymo Nr. XI-2277 1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

DRAUDIMO ĮSTATYMO PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XI-2277 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 18 d. Nr. XII-1476

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo pakeitimo įstatymo  Nr. XI-2277 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo 208 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo 208 straipsnį nauja 4 dalimi:

„4. Draudimo įmonei, perdraudimo įmonei, draudimo tarpininkų įmonei ar užsienio valstybės draudimo ar perdraudimo įmonės ar nepriklausomo draudimo tarpininko įmonės filialui, pažeidusiems 2009 m. rugsėjo 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (EB) Nr.  1060/2009 dėl kredito reitingų agentūrų nustatytus reikalavimus, gali būti skiriama iki  100 000 eurų bauda.“

2. Buvusias 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo 208  straipsnio 4, 5, 6 ir 7 dalis laikyti atitinkamai 5, 6, 7 ir 8 dalimis.

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo pakeitimo įstatymo  Nr. XI-2277 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo priedo pakeitimas

1. Papildyti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo priedą nauju 14 punktu:

„14. 2009 m. rugsėjo 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr.  1060/2009 dėl kredito reitingų agentūrų (OL 2009 L 302, p. 1) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2013 m. gegužės 21 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) Nr. 462/2013 (OL 2013 L 146, p. 1).“

2. Buvusius 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos draudimo įstatymo priedo 14 ir 15 punktus laikyti atitinkamai 15 ir 16 punktais.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

