---
title: "Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 42 straipsnio ir 3 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "ca04a980105111ea9d279ea27696ab7b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-11-14"
last_updated: "2020-01-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ca04a980105111ea9d279ea27696ab7b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-18821"
document_number: "XIII-2517"
published_in_tar: "2019-11-26"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymo Nr. I-678 42 straipsnio ir 3 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LIETUVOS BANKO ĮSTATYMO NR. I-678 42 STRAIPSNIO IR 3 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. lapkričio 14 d. Nr. XIII-2517

Vilnius

1 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 42 straipsnio 2 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) atlieka Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatymo, Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatymo, Lietuvos Respublikos pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymo, Lietuvos Respublikos mokėjimų įstatymo, Lietuvos Respublikos vartotojų teisių apsaugos įstatymo ir kitų įstatymų Lietuvos bankui priskirtas funkcijas;“.

2. Pakeisti 42 straipsnio 2 dalies 10 punktą ir jį išdėstyti taip:

„10) atlieka Reglamento (EB) Nr. 1060/2009, Reglamento (ES) Nr. 1286/2014, Reglamento (ES) 2017/1131, Reglamento (ES) 2017/2394 kompetentingai institucijai priskirtas funkcijas, kiek tai susiję su Lietuvos banko kompetencija;“.

2 straipsnis. Įstatymo 3 priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo 3 priedą 16 punktu:

„16. 2017 m. gruodžio 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/2394 dėl nacionalinių institucijų, atsakingų už vartotojų apsaugos teisės aktų vykdymo užtikrinimą, bendradarbiavimo, kuriuo panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 2006/2004 (OL 2017 L 345, p. 1), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. gegužės 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2019/771 (OL 2019 L 136, p. 28).“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2020 m. sausio 17 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

