---
title: "Lietuvos Respublikos žemės įstatymo Nr. I-446 7 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "ca135ae0510211e7846ef01bfffb9b64"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-08"
last_updated: "2017-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ca135ae0510211e7846ef01bfffb9b64"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-10027"
document_number: "XIII-423"
published_in_tar: "2017-06-14"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2017-06-15."
---
# Lietuvos Respublikos žemės įstatymo Nr. I-446 7 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽEMĖS ĮSTATYMO NR. I-446 7 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 8 d. Nr. XIII-423

Vilnius

1 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 7 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) savivaldybės – valstybinės žemės sklypų, perduotų savivaldybėms patikėjimo teise Vyriausybės nutarimais ir jos nustatyta tvarka šio straipsnio 2 dalyje nurodytoms reikmėms, taip pat valstybinės miško žemės sklypų, perduotų savivaldybėms patikėjimo teise Vyriausybės nutarimais šio straipsnio 3–5 dalyse nustatyta tvarka;“.

2. Pakeisti 7 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) kiti šio straipsnio 3 dalyje nurodyti subjektai;“.

3. Pakeisti 7 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Vyriausybės nutarimais valstybinės miško žemės sklypai gali būti perduodami patikėjimo teise Miškų įstatymo nustatytiems subjektams valstybinėms funkcijoms atlikti. Valstybinės žemės sklypai Vyriausybės nutarimais gali būti perduodami patikėjimo teise ir kitiems Valstybės ir savivaldybių turto valdymo, naudojimo ir disponavimo juo įstatyme nurodytiems subjektams, kai įstatymais jiems priskiriamos valstybinės funkcijos.“

4. Papildyti 7 straipsnį 31 dalimi:

„31. Nacionalinė žemės tarnyba privalo prižiūrėti, kad Vyriausybės nutarimas perduoti valstybinės žemės sklypą patikėjimo teise šio straipsnio 2 ir 3 dalyse nurodytiems subjektams būtų tinkamai vykdomas. Jeigu šie subjektai nebeatlieka funkcijų, kurioms įgyvendinti jiems patikėjimo teise buvo perduoti valstybinės žemės sklypai, Vyriausybė priima nutarimą dėl šių subjektų patikėjimo teisės pasibaigimo ir nuo šio Vyriausybės nutarimo įsigaliojimo šių valstybinės žemės sklypų patikėtiniu laikoma Nacionalinė žemės tarnyba.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2017 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministras ir Lietuvos Respublikos aplinkos ministras iki 2017 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

