---
title: "Lietuvos Respublikos alkoholio kontrolės įstatymo Nr. I-857 18 ir 22 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "ca8157e0082311e588da8908dfa91cac"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-05-21"
last_updated: "2015-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ca8157e0082311e588da8908dfa91cac"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-08524"
document_number: "XII-1739"
published_in_tar: "2015-06-01"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2015-06-02."
---
# Lietuvos Respublikos alkoholio kontrolės įstatymo Nr. I-857 18 ir 22 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALKOHOLIO KONTROLĖS ĮSTATYMO NR. I-857 18 IR 22 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gegužės 21 d. Nr. XII-1739

Vilnius

1 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 18 straipsnio 3 dalies 12 punktą ir jį išdėstyti taip:

„12) švenčių, masinių renginių, parodų, koncertų, teatro spektaklių, cirko ir kitų renginių, skirtų nepilnamečiams, metu;“.

2. Papildyti 18 straipsnio 3 dalį 14 punktu:

„14) švenčių, masinių renginių, parodų, koncertų, teatro spektaklių, cirko ir kitų renginių, dėl kurių yra priimtas savivaldybės tarybos sprendimas, numatytas šio straipsnio 8 dalyje, metu.“

3. Pakeisti 18 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Savivaldybių tarybos turi teisę riboti ar uždrausti prekybą alkoholiniais gėrimais švenčių, masinių renginių, parodų, koncertų, teatro spektaklių, cirko ir kitų renginių metu.“

2 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Papildyti 22 straipsnio 1 dalį 6 punktu:

„6) švenčių, masinių renginių, parodų, koncertų, teatro spektaklių, cirko ir kitų renginių, dėl kurių yra priimtas savivaldybės tarybos sprendimas, numatytas šio įstatymo 18 straipsnio 8 dalyje, metu.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2015 m. rugsėjo 1 d.

2. Savivaldybių institucijos iki 2015 m. rugpjūčio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

