---
title: "Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatymo Nr. IX-2135 40 ir 78 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "ca8bc330a16511eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-19"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ca8bc330a16511eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-25336"
document_number: "XIV-2386"
published_in_tar: "2023-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnis įsigalioja 2024-01-01 
Įstatymo 3 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2023-12-24"
---
# Lietuvos Respublikos elektroninių ryšių įstatymo Nr. IX-2135 40 ir 78 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ELEKTRONINIŲ RYŠIŲ ĮSTATYMO NR. IX-2135 40 ir 78 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 19 d. Nr. XIV-2386

Vilnius

1 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

Papildyti 40 straipsnį 11 dalimi:

„11. Asmuo, sudarantis viešųjų mobiliojo ryšio paslaugų teikimo sutartį, pagal kurią už viešąsias mobiliojo ryšio paslaugas yra apmokama iš anksto, privalo šių paslaugų teikėjui pateikti duomenis, reikalingus jo, kaip abonento, asmens tapatybei identifikuoti. Viešųjų mobiliojo ryšio paslaugų teikėjas neturi teisės teikti viešųjų mobiliojo ryšio paslaugų pagal šioje dalyje nurodytą sutartį, jeigu nėra identifikuota asmens tapatybė.“

2 straipsnis. 78 straipsnio pakeitimas

Papildyti 78 straipsnį 81 dalimi:

„81. Siekiant užtikrinti viešųjų elektroninių ryšių paslaugų gavėjų teisių ir teisėtų interesų apsaugą ir užkardyti nusikalstamas veikas, daromas naudojant apsimestines trumpąsias žinutes (SMS) (toliau – trumposios žinutės), viešųjų elektroninių ryšių tinklų ir (arba) viešųjų elektroninių ryšių paslaugų teikėjai privalo įgyvendinti tinkamas technines ir (ar) organizacines priemones tokioms trumposioms žinutėms atpažinti, žymėti ir (ar) stabdyti. Apsimestinių trumpųjų žinučių identifikavimo tvarką nustato Ryšių reguliavimo tarnyba. Šioje dalyje nurodytais tikslais viešųjų elektroninių ryšių tinklų ir (arba) viešųjų elektroninių ryšių paslaugų teikėjai kaip vieną iš priemonių turi teisę taikyti automatinį trumpųjų žinučių filtravimą.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus 2 straipsnį ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

