---
title: "Lietuvos Respublikos mažųjų bendrijų įstatymo Nr. XI-2159 6-1, 21 ir 31-1 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "cac728d0f13411e3bb22becb572235f5"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-06-03"
last_updated: "2014-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cac728d0f13411e3bb22becb572235f5"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-07407"
document_number: "XII-904"
published_in_tar: "2014-06-11"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "4 straipsnis įsigalioja 2014-06-12"
---
# Lietuvos Respublikos mažųjų bendrijų įstatymo Nr. XI-2159 6-1, 21 ir 31-1 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MAŽŲJŲ BENDRIJŲ ĮSTATYMO NR. XI-2159 61, 21 IR 311 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. birželio 3 d. Nr. XII-904 Vilnius

1 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 61 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„61 straipsnis. Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos duomenys

1. Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos tvarkytojui teikiami šie duomenys apie mažosios bendrijos narius:

1) mažosios bendrijos nario vardas, pavardė;

2) mažosios bendrijos nario asmens kodas;

3) mažosios bendrijos nario gyvenamoji vieta arba adresas korespondencijai. Jeigu mažosios bendrijos narys mažajai bendrijai yra nurodęs savo gyvenamąją vietą ir adresą korespondencijai, Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos tvarkytojui teikiamas tik adresas korespondencijai;

4) asmens tapimo mažosios bendrijos nariu data ir narystės pabaigos data;

5) mažosios bendrijos nario įnašo dydis (kai įnašas piniginis) ir (ar) vertė (kai įnašas nepiniginis).

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyti duomenys Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos tvarkytojui pateikiami Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka ne vėliau kaip per 5 dienas nuo mažosios bendrijos įregistravimo Juridinių asmenų registre dienos, o pasikeitus mažosios bendrijos nariams ar jų duomenims – ne vėliau kaip per 5 dienas nuo šių pasikeitimų dienos.

3. Už mažosios bendrijos narių duomenų pateikimą Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos tvarkytojui atsako:

1) mažosios bendrijos vadovas, kai mažoji bendrija turi vienasmenį valdymo organą;

2) mažosios bendrijos atstovas, kai mažosios bendrijos narių susirinkimas yra mažosios bendrijos valdymo organas;

3) mažosios bendrijos narys, kai mažosios bendrijos narių susirinkimas yra mažosios bendrijos valdymo organas ir mažojoje bendrijoje yra vienas narys.

4. Juridinių asmenų dalyvių informacinėje sistemoje kaupiama informacija turintiems teisę ją gauti asmenims teikiama už atlyginimą, išskyrus atvejus, kai ji:

1) teikiama mažosios bendrijos nariams, kai Juridinių asmenų dalyvių informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys apie juos, kartą per kalendorinius metus;

2) perduodama susijusiems registrams, valstybės informacinėms sistemoms;

3) teikiama mokesčių administravimo, teisėtvarkos institucijoms ir teismams teisės aktuose nustatytoms funkcijoms atlikti.

5. Atlyginimo už informacijos teikimą dydis neturi viršyti Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos administravimo išlaidų kartu su pagrįsta investicijų grąža.“

2 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 21 straipsnio 7 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) teikia Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos tvarkytojui duomenis apie mažosios bendrijos narius;“.

3 straipsnis. 311 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 311 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„311 straipsnis. Įstatymo taikymas

Mažosios bendrijos, įsteigtos iki 2014 m. liepos 1 d., šio įstatymo 61 straipsnyje nurodytus duomenis apie savo narius Juridinių asmenų dalyvių informacinės sistemos tvarkytojui pateikia iki 2014 m. spalio 1 d.“

4 straipsnis. Pasiūlymas Lietuvos Respublikos teisingumo ministrui

Lietuvos Respublikos teisingumo ministras iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 4 straipsnį, įsigalioja 2014 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

