---
title: "Lietuvos Respublikos 2024 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymas"
identifier: "cb6d7c909a5211eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-05"
last_updated: "2023-12-05"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cb6d7c909a5211eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-24167"
document_number: "XIV-2297"
published_in_tar: "2023-12-14"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos 2024 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2024 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO IR SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETŲ FINANSINIŲ RODIKLIŲ PATVIRTINIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 5 d. Nr. XIV-2297

Vilnius

PREAMBULĖ

Lietuvos Respublikos Seimas,

atsižvelgdamas į tai, kad dėl 2022 m. vasario 24 d. pradėtos atviros Rusijos Federacijos karinės agresijos prieš Ukrainą ir jos žmones poveikio pasaulio ekonomikai, išaugusios geopolitinės įtampos lieka poreikis imtis priemonių Lietuvos Respublikos saugumui stiprinti, padėti Ukrainos gyventojams, nukentėjusiems dėl Rusijos Federacijos karinės agresijos, taip pat įvertindamas tai, kad Lietuvos Respublikai gali kilti papildomų ir biudžeto sudarymo metu neapibrėžtų finansinių įsipareigojimų dalyvaujant Europos Sąjungos ir tarptautinėse pagalbos Ukrainai iniciatyvose, prisidedant prie Tarptautiniam valiutos fondui (toliau – TVF) suteikto finansinio užtikrinimo dėl Ukrainos įsipareigojimų TVF vykdymo bei pagalbos Ukrainai teikimo, kaip nurodyta 2023 m. liepos 12 d. Didžiojo septyneto (G7) jungtinėje deklaracijoje dėl pagalbos Ukrainai, prie kurios yra prisijungusi ir Lietuvos Respublika;

atsižvelgdamas į tai, kad 2024 metais visoms Europos Sąjungos valstybėms narėms bus taikomas Stabilumo ir augimo paktas – 2005 m. birželio 27 d. Europos Sąjungos Tarybos reglamentas (EB) Nr. 1055/2005, iš dalies keičiantis Reglamentą (EB) Nr. 1466/97 dėl biudžeto būklės priežiūros stiprinimo ir ekonominės politikos priežiūros bei koordinavimo;

atsižvelgdamas į 2023 m. gegužės 24 d. Tarybos rekomendaciją, kurioje pateikiama Tarybos nuomonė dėl Lietuvos stabilumo 2023 metų programos;

įvertindamas poreikį formuoti valdžios sektoriaus finansų tvarumą išlaikančią fiskalinę politiką, kaip rekomenduojama 2023 m. kovo 8 d. Europos Komisijos komunikate „Fiskalinės politikos gairės 2024 metams“,

priima šį įstatymą.

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos 2024 metų valstybės biudžeto pajamų ir asignavimų patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinamas Lietuvos Respublikos 2024 metų valstybės biudžetas – 16 978 620 tūkst. eurų pajamų (įskaitant 2 486 949 tūkst. eurų Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšas), 20 613 108 tūkst. eurų asignavimų (įskaitant 3 244 094 tūkst. eurų Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšas), kartu su Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšomis asignavimai viršija pajamas 3 634 488 tūkst. eurų (1 ir 2 priedai).

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos 2024 metų savivaldybių biudžetų finansiniai rodikliai

1. Šiuo įstatymu patvirtinami šie 2024 metų savivaldybių biudžetų finansiniai rodikliai:

1) gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais), išskyrus fiksuoto dydžio gyventojų pajamų mokestį, mokamą už pajamas, gaunamas iš veiklos, kuria verčiamasi turint verslo liudijimą (toliau – gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais)), tenkanti visų savivaldybių biudžetams nuo šio mokesčio pajamų į konsoliduotus valstybės biudžetą ir savivaldybių biudžetus, – 51,62 procento, iš jos pastovioji dalis – 44,08 procento, kintamoji dalis – 7,54 procento;

2) kiekvienos savivaldybės biudžetui skiriama šio įstatymo 5 priede nurodyta gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais), pagal kurią Valstybinė mokesčių inspekcija prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos faktiškai įplaukusias lėšas iš gyventojų pajamų mokesčio perveda savivaldybei;

3) gyventojų pajamų mokesčio dalys (procentais), reikalingos prognozuojamoms pajamoms iš gyventojų pajamų mokesčio apskaičiuoti:

a) Vilniaus miesto savivaldybei – 63,55 procento;

b) Kauno miesto savivaldybei – 86,12 procento;

c) Neringos savivaldybei – 29,22 procento;

d) Kauno rajono savivaldybei – 83,4 procento;

e) Klaipėdos rajono savivaldybei – 96,01 procento;

f) Trakų rajono savivaldybei – 92,65 procento;

g) Vilniaus rajono savivaldybei – 79,37 procento;

h) visoms kitoms savivaldybėms – 100 procentų;

4) valstybės biudžeto specialios tikslinės dotacijos savivaldybių biudžetams – 1 817 246 tūkst. eurų (4 priedas).

2. Šiuo įstatymu numatomas savivaldybių biudžetų finansinis rodiklis – prognozuojamos pajamos iš gyventojų pajamų mokesčio, išskyrus fiksuoto dydžio gyventojų pajamų mokestį, mokamą už pajamas, gaunamas iš veiklos, kuria verčiamasi turint verslo liudijimą (toliau – gyventojų pajamų mokestis), – kuriuo savivaldybės vadovaujasi rengdamos savo biudžetus (5 priedas).

3. Savivaldybėms 2011 ir 2013 metais iš valstybės biudžeto suteiktos paskolos laikinam pajamų trūkumui, susidariusiam dėl akcinės bendrovės banko „Snoras“, akcinės bendrovės Ūkio banko veiklos apribojimo ir banko licencijos atšaukimo, padengti laikomos ilgalaikėmis paskolomis, kurios turi būti grąžintos iki 2025 m. gruodžio 31 d.

3 straipsnis. Valstybės biudžeto dotacijų savivaldybių biudžetams paskirstymas ir pervedimas

1. Šio įstatymo 4 priede nurodytos įstaigos, kurių vadovai yra asignavimų valdytojai, šio įstatymo 4 priede nurodytas valstybės biudžeto specialias tikslines dotacijas savivaldybių biudžetams:

1) per 3 darbo dienas nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos paskirsto savivaldybėms ir apie tai joms praneša, taip pat iki 2024 m. sausio 12 d. praneša šias dotacijas gaunančioms savivaldybėms apie joms nustatytus dotacijų panaudojimo tikslus, kuriuos savivaldybės turi pasiekti 2024 metais, ir tikslų pasiekimo vertinimo kriterijus;

2) perveda savivaldybėms atsižvelgdamos į lėšų poreikį.

2. Įstaigos, kurių vadovai yra asignavimų valdytojai, paskirsto savo asignavimų dalį (įskaitant Europos Sąjungos ir bendrojo finansavimo bei kitos tarptautinės finansinės paramos lėšas), kuri numatyta jų asignavimuose kaip valstybės biudžeto dotacija savivaldybių biudžetams valstybei vykdant savo įsipareigojimus pagal įstatymus ar Lietuvos Respublikos Vyriausybės nutarimus. Asignavimų valdytojai praneša savivaldybėms paskirstytų valstybės biudžeto dotacijų paskirtį bei sumas ir, atsižvelgdami į lėšų poreikį, perveda lėšas savivaldybėms. Valstybės biudžeto dotacijos ilgalaikiam materialiajam ir nematerialiajam turtui įsigyti pervedamos sumokėti už atliktus darbus, suteiktas paslaugas ar įsigytas prekes.

3. Savivaldybių tarybos, atsižvelgdamos į gautas valstybės biudžeto dotacijas, atitinkamai patikslina savo patvirtintus biudžetus.

4. Gautas ir nepanaudotas valstybės biudžeto dotacijų sumas savivaldybės grąžina asignavimų valdytojams, iš kurių jos buvo gautos, išskyrus nepanaudotą Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos ir bendrojo finansavimo lėšų dalį.

4 straipsnis. Valstybės biudžeto asignavimų perskirstymas, asmeniui keičiant studijų programą

Asmeniui, kurio studijos yra valstybės finansuojamos, Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo ir studijų programos keitimo tvarką reglamentuojančių kitų teisės aktų nustatyta tvarka keičiant studijų programą, valstybės biudžeto asignavimų sumos perskirstomos taip:

1) Lietuvos Respublikos finansų ministerija valstybės biudžeto asignavimų sumas perskirsto tarp:

a) valstybinių universitetų, kai asmuo pereina iš vieno valstybinio universiteto į kitą;

b) valstybinių universitetų ir Lietuvos Respublikos švietimo, mokslo ir sporto ministerijos, kai asmuo pereina iš valstybinio universiteto į nevalstybinę aukštąją mokyklą ar atvirkščiai;

2) Švietimo, mokslo ir sporto ministerija asignavimų sumas perskirsto tarp kolegijų, kai asmuo pereina iš vienos kolegijos į kitą.

5 straipsnis. Įmokos į Privalomojo sveikatos draudimo fondą

2024 metų valstybės biudžeto įmokos į Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetą dydis yra 6,98 procento užpraeitų metų 12 minimaliųjų mėnesinių algų dydžio ir sudaro 611,4 euro už vieną valstybės lėšomis draudžiamą asmenį.

6 straipsnis. Valstybės biudžeto asignavimai bendrajai socialinio draudimo pensijos daliai finansuoti

2024 metų valstybės biudžeto asignavimai Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžetui bendrajai socialinio draudimo pensijos daliai finansuoti sudaro 3 062 646 tūkst. eurų, iš jų 12 679 tūkst. eurų 2022 metų įsiskolinimui padengti.

7 straipsnis. Valstybinių pensijų indeksavimas ir valstybinių pensijų bazė

Nuo 2024 m. sausio 1 d. valstybinių pensijų indeksavimo koeficientas yra 1,0595, valstybinių pensijų bazės dydis – 72,35 euro.

8 straipsnis. Papildoma pensijų įmoka iš valstybės biudžeto į pensijų fondus

2024 metų papildoma pensijų įmoka iš valstybės biudžeto į pensijų fondus už dalyvį yra lygi 1,5 procento Valstybės duomenų agentūros paskelbto užpraeitų metų keturių ketvirčių šalies ūkio darbuotojų vidutinio mėnesinio bruto darbo užmokesčio vidurkio ir sudaro 27,04 euro per mėnesį. 2024 metų papildoma pensijų įmoka iš valstybės biudžeto į pensijų fondus už dalyvį, kuriam taikomos Lietuvos Respublikos pensijų kaupimo įstatymo 8 straipsnio 2 dalies nuostatos, yra lygi 1,5 procento Valstybės duomenų agentūros paskelbto užpraeitų metų keturių ketvirčių šalies ūkio darbuotojų vidutinio mėnesinio bruto darbo užmokesčio vidurkio ir sudaro 27,04 euro per mėnesį.

9 straipsnis. Biudžetinių įstaigų pajamos

Šiuo įstatymu patvirtinamos 2024 metų biudžetinių įstaigų pajamos – 544 998 tūkst. eurų (3 priedas).

10 straipsnis. Valstybės garantijų ir valstybės garantuojamų garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų pagal garantijas limitai

2024 metais valstybės garantijos gali būti teikiamos:

1) už valstybės garantuojamų garantijų institucijų prisiimtus įsipareigojimus pagal garantijas. Bendra 2024 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, vienu metu negali viršyti 487 500 tūkst. eurų. Į valstybės garantuojamų garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų pagal garantijas limitą neįtraukiama garantijų institucijų įsipareigojimų pagal garantijas dalis, kuri yra pergarantuota finansų institucijų, turinčių aukščiausią kredito reitingą (AAA), suteiktą bent dviejų iš tarptautinių reitingų agentūrų „Moody’s“, „Standard & Poor’s“ ir „Fitch Ratings“;

2) dėl paskolų, naudojamų investicijų projektams finansuoti ir (arba) Lietuvos Respublikos nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių objektų apsaugos įstatyme nurodytų nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių įmonių apyvartinėms lėšoms papildyti ir dėl kitų Lietuvos Respublikos valstybės skolos įstatyme numatytų valstybės garantijų teikimo tikslų. Bendra 2024 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, vienu metu negali viršyti 682 619 tūkst. eurų;

3) dėl Mokslo ir studijų įstatyme nurodytų valstybės remiamų paskolų. Bendra 2024 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, vienu metu negali viršyti 139 000 tūkst. eurų. Per 2024 metus naujų pasirašytų valstybės remiamų paskolų suma negali viršyti 27 000 tūkst. eurų;

4) dėl paskolų ir ne nuosavybės vertybinių popierių, naudojamų ekstremaliųjų situacijų paveiktos ekonomikos skatinimo tikslams įgyvendinti ir verslo finansiniam likvidumui didinti. Bendra 2024 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, negali viršyti 100 000 tūkst. eurų.

11 straipsnis. Vyriausybės grynojo skolinių įsipareigojimų pokyčio limitas

2024 metų Vyriausybės grynojo skolinių įsipareigojimų pokyčio limitas yra (teigiamas) 2 771 272 tūkst. eurų.

12 straipsnis. Valstybinių aukštųjų mokyklų ir valstybinių profesinio mokymo įstaigų skolinimosi limitai

2024 metais valstybinės aukštosios mokyklos ir valstybinės profesinio mokymo įstaigos gali pasirašyti paskolų sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus, suteikiančius teisę skolintis ne daugiau kaip 53 000 tūkst. eurų. 2024 metais valstybinių aukštųjų mokyklų ir valstybinių profesinio mokymo įstaigų pasiskolintų (išimtų) lėšų pagal 2024 ir ankstesniais metais pasirašytas paskolų sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus limitas – 37 500 tūkst. eurų. Švietimo, mokslo ir sporto ministerija paskirsto šiame straipsnyje nurodytus skolinimosi limitus valstybinėms aukštosioms mokykloms ir valstybinėms profesinio mokymo įstaigoms savo nustatyta tvarka. Valstybinės aukštosios mokyklos ir valstybinės profesinio mokymo įstaigos už prisiimtus skolinius įsipareigojimus atsiskaito Švietimo, mokslo ir sporto ministerijai jos nustatyta tvarka.

13 straipsnis.  Vyriausybės ir kitų institucijų teisės vykdant biudžetą

1. Vyriausybei arba jos įgaliotai institucijai suteikiamos teisės:

1) paskirstyti pagal asignavimų valdytojus ir investicijų projektus (investicijų projektų įgyvendinimo programas) (toliau šiame punkte – projektai) Valstybės investicijų 2024–2025 metų programoje numatytas valstybės kapitalo investicijoms skirtas lėšas, esant papildomam lėšų poreikiui ir (ar) sutaupytoms lėšoms, perskirstyti Valstybės investicijų 2024–2025 metų programoje valstybės kapitalo investicijoms skirtas lėšas projektams įgyvendinti tarp investavimo sričių, prireikus tarp valstybės veiklos sričių, asignavimų valdytojų, jų programų ir projektų pagal Valstybės investicijų 2024–2025 metų programoje numatytą paskirtį, prireikus panaudoti valstybės biudžete numatytas pažangos lėšas į Valstybės investicijų 2024–2025 metų programą įtrauktiems projektams sparčiau įgyvendinti;

2) paskirstyti Finansų ministerijos asignavimuose iš Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų finansuojamoms tęstinės veiklos priemonėms įgyvendinti numatytas lėšas valstybės biudžeto asignavimų valdytojams ir (arba) savivaldybėms;

3) perskirstyti 2024 metų pažangos lėšas, numatytas Finansų ministerijos asignavimuose 2021–2030 metų nacionalinio pažangos plano plėtros programų pažangos priemonėms įgyvendinti, kai pažangos priemonės yra patvirtintos asignavimų valdytojų, taip pat iš Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų finansuojamoms tęstinės veiklos priemonėms įgyvendinti valstybės biudžete numatytus Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos, bendrojo finansavimo lėšų ir valstybės biudžeto lėšų asignavimus tarp asignavimų valdytojų, jų programų, investavimo sričių, atsižvelgiant į programų, projektų ir fondų įgyvendinimo duomenis;

4) perskirstyti Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšas, bendrojo finansavimo lėšas ir valstybės biudžeto lėšas, skirtas bendrai finansuojamų iš Europos Sąjungos lėšų projektų netinkamam finansuoti Europos Sąjungos lėšomis pirkimo ir (arba) importo pridėtinės vertės mokesčiui apmokėti, tarp pažangos ir tęstinės veiklos priemonių bei asignavimų valdytojų Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšomis finansuojamiems tęstinės veiklos projektams užbaigti;

5) perskirstyti pagal sudarytas finansinių priemonių finansavimo sutartis Europos Sąjungos struktūrinių fondų lėšomis finansuotų ar finansuojamų finansinių priemonių grįžusias ir (ar) grįšiančias lėšas, įvertinus atitinkamo asignavimų valdytojo pateiktą siūlymą dėl grįžusių ir (ar) grįšiančių lėšų panaudojimo ir atsižvelgiant į tai, kad grįžusios ir (ar) grįšiančios lėšos turi būti naudojamos pagal tas pačias arba kitas finansines priemones, vadovaujantis konkrečiais Europos Sąjungos teisės aktų, reglamentuojančių Europos Sąjungos struktūrinių fondų lėšų administravimą, reikalavimais;

6) perskirstyti asignavimus, naudojamus Lietuvos Respublikos laikinojo solidarumo įnašo įstatyme nustatytam laikinojo solidarumo įnašo lėšų panaudojimo tikslui pasiekti, tarp Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerijos ir Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerijos;

7) perskirstyti valstybės biudžeto asignavimus tarp asignavimų valdytojų, jų programų, investavimo sričių, valstybės funkcijų ir ekonominės klasifikacijos straipsnių, tarp valstybės biudžeto asignavimų valdytojų ir savivaldybių pagal priimtus teisės aktus dėl įstaigų pertvarkymo, reorganizavimo, likvidavimo, funkcijų konsolidavimo, funkcijų perdavimo arba biudžetinės ar kitos įstaigos savininko teisių ir pareigų perdavimo, naujų asignavimų valdytojų atsiradimo;

8) Teisėjų tarybos teikimu 2 kartus per metus perskirstyti šio įstatymo 2 priede teismams (išskyrus Lietuvos Respublikos Konstitucinį Teismą) numatytus valstybės biudžeto asignavimus tarp teismų (išskyrus Konstitucinį Teismą), atsižvelgiant į teismų programų įgyvendinimo duomenis;

9) skirti iš Kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo lėšų 40 000 tūkst. eurų magistralinio kelio A14 Vilnius–Utena rekonstravimo, kapitalinio remonto darbams finansuoti, netaikant Lietuvos Respublikos kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo įstatymo 9 straipsnio 5 ir 6 dalyse nustatytų procentinių dydžių.

2. Šio įstatymo 4 priede nurodytoms įstaigoms, kurių vadovai yra asignavimų valdytojai, suteikiama teisė perskirstyti specialias tikslines dotacijas tarp savivaldybių ir tarp specialių tikslinių dotacijų, nurodytų šio įstatymo 4 priede, esant papildomų lėšų poreikiui ar sutaupytoms lėšoms, – dotacijas atitinkamai didinti ar mažinti.

3. Finansų ministerijai suteikiamos teisės:

1) skolintis valstybės vardu, kai yra poreikis ir kai dėl to nėra pažeidžiamos šio įstatymo 11 ir 18 straipsnių nuostatos, šiems tikslams: su valstybės skola susijusioms išlaidoms apmokėti; su iš Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų finansuojamų priemonių įgyvendinimu susijusioms išlaidoms, išskyrus išlaidas, apmokamas iš Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų, apmokėti; nenumatytoms įmokoms į Europos Sąjungos biudžetą mokėti; nenumatytoms išlaidoms dėl einamaisiais biudžetiniais metais vykdomo referendumo ir (arba) rinkimų apmokėti; Lietuvos Respublikos įsipareigojimams, susijusiems su Europos Sąjungos politikos įgyvendinimu, vykdyti, įskaitant rezervinių lėšų sukaupimą ir (arba) paskolinimą, kaip tai numatyta Europos Sąjungos teisės aktuose, Europos Sąjungos institucijų ar organizacijų sprendimuose ir (arba) su tuo susijusiose sutartyse ar susitarimuose; Lietuvos Respublikos krašto apsaugos reikmėms finansuoti bei karinio mobilumo ir dvigubos paskirties (karinėms ir civilinėms reikmėms) transporto, karinei ir civilinei infrastruktūrai, reikalingai priimančiosios šalies paramai užtikrinti, sukurti ir (arba) plėtoti; susitarimo dėl Lietuvos švietimo politikos (2021–2030) nuostatai, kad mokytojų vidutinis mėnesinis darbo užmokestis iki 2024 metų pabaigos sudarytų 130 procentų šalies vidutinio mėnesinio darbo užmokesčio, įgyvendinti, kai atsiranda papildomų lėšų poreikis Finansų ministerijai 2024 m. birželio ir (arba) rugsėjo mėn. paskelbus ekonominės raidos scenarijų; išlaidoms, apmokamoms valstybės rezervo ir Vyriausybės rezervo lėšomis, apmokėti, kai valstybės rezervo ir Vyriausybės rezervo lėšų nepakanka; išlaidoms, susijusioms su atstovavimu Lietuvos Respublikai (Vyriausybei) užsienio ginčų sprendimo institucijose, įskaitant teisinių išvadų dėl jų sprendimų apskundimo parengimą, teisinių išvadų dėl sprendimų apskundimo gavimą ir atstovavimą Lietuvos Respublikai (Vyriausybei) atliekant kitus veiksmus, susijusius su Lietuvos Respublikos (Vyriausybės) interesų gynimu (bet tuo neapsiribojant), apmokėti; smurtiniais nusikaltimais padarytai turtinei ir (ar) neturtinei žalai kompensuoti ir kompensuoti avansu, kai nepakanka Nukentėjusių nuo nusikaltimų asmenų fondo programos lėšų; Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto eismo saugos įstatyme nustatytai geležinkelių transporto eismo saugai esamoje viešojoje geležinkelių infrastruktūroje ir Lietuvos valstybei nuosavybės teise priklausančiuose geležinkelių paslaugų įrenginiuose užtikrinti, kai viešosios geležinkelių infrastruktūros valdytojui nepakanka finansinių išteklių dėl sankcijų Baltarusijos Respublikai taikymo ir dėl Rusijos Federacijos karinės agresijos prieš Ukrainą nutrūkus krovinių srautui ar verslo santykiams; išlaidoms, susijusioms su dalyvavimu Europos Sąjungos ir tarptautinėse pagalbos Ukrainai iniciatyvose, apmokėti; pagalbai Ukrainos gyventojams, nukentėjusiems dėl Rusijos Federacijos karinės agresijos prieš Ukrainą, teikti;

2) leisti įmokėtų biudžetinių įstaigų pajamų, gautos Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos laikinai laisvas lėšas grąžintinai naudoti valstybės biudžeto reikmėms ir valstybės skoliniams įsipareigojimams vykdyti užtikrinant, kad programų asignavimų dalis, kurią sudaro Europos Sąjungos ir kita tarptautinė finansinė parama, ir biudžetinių įstaigų pajamos būtų finansuojamos laiku;

3) kompensuoti Lietuvos Respublikos atstovų kelionių į Europos Sąjungos Tarybos darbo organų susitikimus išlaidas iš Finansų ministerijos asignavimuose numatytų lėšų ir įmokėtą, bet nepanaudotą Europos Sąjungos finansinės paramos lėšų dalį, skirtą šiam tikslui, naudoti viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas;

4) kompensuoti 2014–2021 metų Europos ekonominės erdvės ir Norvegijos finansinių mechanizmų programų partnerių, programų operatorių ir kitų susijusių institucijų atstovų komandiruočių į patirties mainų renginius, kurių organizavimą remia atsakingos valstybių donorių institucijos, išlaidas iš Finansų ministerijos asignavimuose numatytų lėšų;

5) paskirstyti tradicinių Lietuvos bažnyčių ir religinių organizacijų vadovybėms lėšas, numatytas Finansų ministerijos asignavimuose tradicinių Lietuvos religinių bendruomenių, bendrijų ir centrų maldos namams atstatyti ir kitoms reikmėms, atsižvelgiant į tradicinių Lietuvos bažnyčių ir religinių organizacijų kanonus ir statutus bei Valstybės duomenų agentūros paskelbtą tikinčiųjų skaičių;

6) asignavimų valdytojams patvirtinus pažangos priemones, paskirstyti šio įstatymo 9 priede numatytas pažangos lėšas pažangos priemonėms įgyvendinti šio įstatymo 9 priede nurodytiems asignavimų valdytojams.

4. Švietimo, mokslo ir sporto ministerijai suteikiamos teisės:

1) paskirstyti pagal aukštąsias mokyklas Švietimo, mokslo ir sporto ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas studentų, 2024 metais priimamų studijuoti pagal trumposios, pirmosios pakopos, vientisųjų, antrosios pakopos ir profesinių studijų programas, studijų išlaidoms apmokėti;

2) paskirstyti pagal savivaldybes ir valstybines mokyklas, vykdančias ikimokyklinio, priešmokyklinio, bendrojo ugdymo ir profesinio mokymo programas, Švietimo, mokslo ir sporto ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas išlaidoms, susijusioms su valstybinių ir savivaldybių mokyklų pedagoginio personalo (mokytojų, dirbančių pagal ikimokyklinio, priešmokyklinio, bendrojo ugdymo ir profesinio mokymo programas) optimizavimu ir atnaujinimu, apmokėti švietimo, mokslo ir sporto ministro nustatyta tvarka;

3) paskirstyti savivaldybėms Švietimo, mokslo ir sporto ministerijos asignavimuose profesiniam orientavimui, taip pat neformaliajam vaikų švietimui numatytas lėšas, kurias savivaldybės paskirsto neformaliojo vaikų švietimo teikėjams, išskyrus atvejus, kai neformaliojo vaikų švietimo teikėja yra bendrojo ugdymo mokykla;

4) paskirstyti pagal valstybines mokslo ir studijų institucijas Švietimo, mokslo ir sporto ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas šių institucijų tinklui optimizuoti ir kitoms priemonėms, susijusioms su mokslo ir studijų kokybės ir prieinamumo bei dėstytojų, mokslo darbuotojų, kitų tyrėjų ir neakademinių darbuotojų darbo apmokėjimo sąlygų gerinimu, įgyvendinti;

5) paskirstyti pagal savivaldybes Švietimo, mokslo ir sporto ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas socialinę riziką patiriančių vaikų ikimokykliniam ugdymui užtikrinti.

5. Krašto apsaugos ministerijai, suderinus su Finansų ministerija, suteikiamos teisės:

1) perskirstyti asignavimus tarp Krašto apsaugos ministerijos tęstinės veiklos priemonių, skirtų turtui įsigyti, mažinant asignavimus į Valstybės investicijų 2024–2025 metų programą įtrauktiems investicijų projektams (investicijų projektų įgyvendinimo programoms), jeigu tai būtina nacionaliniam saugumui užtikrinti ar tarptautiniams įsipareigojimams vykdyti teikiant priimančiosios šalies paramą;

2) naudoti strateginėms ir neliečiamosioms atsargoms kaupti viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas 2023 metais nepanaudotus valstybės biudžeto asignavimus, jeigu dėl to nėra pažeidžiamos šio įstatymo 18 straipsnio nuostatos;

3) paskirstyti savivaldybėms Krašto apsaugos ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas privažiuojamiesiems prie krašto apsaugos objektų vietinės reikšmės keliams ir vietinės reikšmės keliams, kurie patenka į Lietuvos kariuomenės nurodytus priimančiosios šalies paramos poreikiams būtinus maršrutus, taisyti (remontuoti) ir prižiūrėti.

6. Lietuvos Respublikos kultūros ministerijai, Švietimo, mokslo ir sporto ministerijai ir Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministerijai suteikiama teisė teikti dotacijas užsienio subjektams Lietuvos diasporos organizacijų ir įstaigų bendruomeniškumo skatinimo, kultūros, švietimo veiklai, įskaitant turto įsigijimą ir infrastruktūros gerinimą, finansuoti iš Kultūros ministerijos, Švietimo, mokslo ir sporto ministerijos ir Užsienio reikalų ministerijos asignavimuose numatytų lėšų.

7. Kultūros ministerijai suteikiama teisė paskirstyti Kultūros ministerijos asignavimuose numatytas lėšas savivaldybių viešosioms bibliotekoms knygoms ir kitiems dokumentams įsigyti ir pervesti jas savivaldybėms kas ketvirtį lygiomis dalimis.

8. Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministerijai suteikiamos teisės:

1) skirti lėšas investuotojams, vykdant įsipareigojimus, nustatytus investicijų sutartyse, sudarytose vadovaujantis Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 6 punktu, iš Ekonomikos ir inovacijų ministerijos asignavimuose numatytų lėšų;

2) įgalioti Informacinės visuomenės plėtros komitetą vykdyti pagal 2007–2013 metų Ekonomikos augimo veiksmų programos 3 prioritetą „Informacinė visuomenė visiems“ įgyvendintų projektų lėšų susigrąžinimą.

9. Asignavimų valdytojams suteikiama teisė, suderinus su Finansų ministerija, naudoti Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų viršplanines įmokas į biudžetą viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas.

14 straipsnis. Asignavimų valdytojų teisė prisiimti įsipareigojimus naudoti biudžeto lėšas

Kai rengiamos ilgalaikės valstybinės saugumo stiprinimo programos, kurias tvirtina Seimas, asignavimų valdytojai šio įstatymo 9 priede numatytas pažangos lėšas pažangos priemonėms įgyvendinti 2024 metais gali pradėti naudoti, jeigu pažangos priemonė patvirtinta. Patvirtinta pažangos priemonė turi būti įtraukta į rengiamą Ilgalaikę valstybinę saugumo stiprinimo programą.

15 straipsnis. Valstybės investicijų 2024–2025 metų programos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama Valstybės investicijų 2024–2025 metų programa (6 priedas).

16 straipsnis. Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2024 metų Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų sąmata (7 priedas).

17 straipsnis. 2024 metais valstybės veiklos srityse siekiamų 2021–2030 metų nacionaliniame pažangos plane nustatytų pažangos uždavinių ir stebėsenos rodiklių reikšmių patvirtinimas bei pažangos lėšų paskirstymas

1. Šiuo įstatymu patvirtinami 2024 metais valstybės veiklos srityse siekiami  2021–2030 metų nacionaliniame pažangos plane nustatyti pažangos uždaviniai ir stebėsenos rodiklių reikšmės (8 priedas).

2. Šiuo įstatymu patvirtinamas Finansų ministerijos asignavimuose pažangos priemonėms įgyvendinti numatytų 2024 metų pažangos lėšų paskirstymas (9 priedas).

18 straipsnis. Vidutinio laikotarpio valdžios sektoriaus balanso rodiklio užduotys

1. Nustatomas ne blogesnis negu –3,0 procento bendrojo vidaus produkto 2024 metų valdžios sektoriaus balanso rodiklis.

2. Vidutiniu laikotarpiu valdžios sektoriaus balansas bus laipsniškai gerinamas.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

1 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2024 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO PAJAMOS

Tūkst. Eur

Pajamos

Iš viso

PAJAMOS

14 384 523

MOKESČIAI

13 780 800

Pajamų ir pelno mokesčiai

4 934 351

Gyventojų pajamų mokestis

2 843 766

Pelno mokestis

1 810 585

Laikinasis solidarumo įnašas

280 000

Turto mokesčiai

14 000

Nekilnojamojo turto mokestis

14 000

Prekių ir paslaugų mokesčiai

8 713 449

Pridėtinės vertės mokestis

6 647 002

Atskaitymai nuo pajamų pagal Lietuvos Respublikos miškų įstatymą

38 900

Akcizai

1 859 664

Loterijų ir lošimų mokesčiai

68 000

Transporto priemonių mokesčiai

58 651

Mokesčiai už aplinkos teršimą

41 232

Tarptautinės prekybos ir sandorių mokesčiai

119 000

KITOS PAJAMOS

603 723

Turto pajamos

181 080

Palūkanos už paskolas

12 248

Palūkanos už indėlius, depozitus, sąskaitų likučius ir vertybinius popierius

2 620

Lietuvos banko pelno įmokos

0

Dividendai ir valstybės įmonių pelno įmokos

148 204

Mokesčiai už valstybinius gamtos išteklius

13 400

Angliavandenilių išteklių mokestis

1 572

Mokestis už valstybės turto naudojimą patikėjimo teise

3 036

Pajamos už prekes ir paslaugas

301 536

Biudžetinių įstaigų pajamos už prekes ir paslaugas

103 346

Pajamos už ilgalaikio ir trumpalaikio materialiojo turto nuomą

2 363

Konsulinis mokestis

19 313

Žyminis mokestis

13 598

Rinkliavos

61 404

Kitos pajamos

101 512

Pajamos iš baudų, konfiskuoto turto ir kitų netesybų

96 314

Kitos neišvardytos pajamos

24 793

SANDORIŲ DĖL MATERIALIOJO IR NEMATERIALIOJO TURTO REALIZAVIMO, FINANSINIO TURTO SUMAŽĖJIMO IR FINANSINIŲ ĮSIPAREIGOJIMŲ PRISIĖMIMO PAJAMOS

107 148

Materialiojo ir nematerialiojo turto realizavimo pajamos

104 349

Žemės realizavimo pajamos

20 907

Kito materialiojo ir nematerialiojo turto realizavimo pajamos

83 442

Finansinio turto sumažėjimo pajamos (finansinio turto pardavimo pajamos / grįžusios finansinės investicijos)

2 799

Akcijos ir kitos gautinos sumos

2 799

IŠ VISO

14 491 671

Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšos

2 486 949

IŠ VISO

16 978 620

_______________________

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

2 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2024 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO ASIGNAVIMAI

Tūkst. Eur

Valstybės veiklos sritys / valstybės institucijos ir įstaigos

Iš viso

I SKYRIUS. VALSTYBĖS VALDYMAS, REGIONINĖ POLITIKA IR VIEŠASIS ADMINISTRAVIMAS

257 286

Lietuvos Respublikos Prezidento kanceliarija

9 344

Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija

46 995

Lietuvos Respublikos valstybės kontrolė

10 395

Lietuvos Respublikos vyriausioji rinkimų komisija

64 676

iš jų: asignavimai politinėms partijoms

6 127

iš jų: pagal Lietuvos Respublikos politinių organizacijų įstatymo 38 straipsnio 5 dalį

625

Vyriausioji tarnybinės etikos komisija

1 624

Lietuvos Respublikos Vyriausybės kanceliarija

22 382

iš jų: kompensacijai už nusavintą Lietuvos žydų privatų turtą

5 285

Viešojo valdymo agentūra

3 059

Tarptautinės komisijos nacių ir sovietinio okupacinių režimų nusikaltimams Lietuvoje įvertinti sekretoriatas

176

Vidaus reikalų ministerija

98 635

II SKYRIUS. APLINKA, MIŠKAI, KLIMATO KAITA IR ŽEMĖS TVARKYMAS

554 232

Aplinkos ministerija

554 232

III SKYRIUS. ENERGETIKA

479 158

Valstybinė energetikos reguliavimo taryba

9 709

Valstybinė atominės energetikos saugos inspekcija

2 487

Energetikos ministerija

466 962

IV SKYRIUS. VIEŠIEJI FINANSAI IR OFICIALIOJI STATISTIKA

2 294 910

Finansų ministerija

2 271 646

iš jų:

Rezerviniam (stabilizavimo) fondui sudaryti

67 485

2021–2030 metų nacionalinio pažangos plano plėtros programų pažangos priemonėms įgyvendinti

669 792

Lietuvos Respublikos Vyriausybės rezervas

1 448

Tradicinių Lietuvos religinių bendruomenių, bendrijų ir centrų maldos namams atstatyti ir kitoms reikmėms

1 687

Valstybės duomenų agentūra

23 264

V SKYRIUS. EKONOMIKOS KONKURENCINGUMAS IR VALSTYBĖS INFORMACINIAI IŠTEKLIAI

476 276

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

3 087

Ekonomikos ir inovacijų ministerija

468 368

Viešųjų pirkimų tarnyba

4 821

VI SKYRIUS. VALSTYBĖS SAUGUMAS IR GYNYBA

2 187 465

Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamentas

50 521

Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnyba

17 903

Krašto apsaugos ministerija

2 091 700

iš jų: Lietuvos šaulių sąjungai

13 629

Lietuvos Respublikos vadovybės apsaugos tarnyba

26 661

Lietuvos Respublikos žvalgybos kontrolierių įstaiga

680

VII SKYRIUS. VIEŠASIS SAUGUMAS

853 433

Vidaus reikalų ministerija

853 433

VIII SKYRIUS. KULTŪRA IR VISUOMENĖS INFORMAVIMAS

431 166

Lietuvos Respublikos valstybinė kultūros paveldo komisija

478

Etninės kultūros globos taryba

355

Lietuvos gyventojų genocido ir rezistencijos tyrimo centras

4 734

Lietuvos radijo ir televizijos komisija

1 200

Valstybinė lietuvių kalbos komisija

1 031

Žurnalistų etikos inspektoriaus tarnyba

759

Viešoji įstaiga „Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija“

72 886

Kultūros ministerija

246 253

Tautinių mažumų departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

1 516

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

12 919

Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka

13 320

Lietuvos nacionalinis muziejus

9 212

Lietuvos nacionalinis dailės muziejus

11 162

Nacionalinis M. K. Čiurlionio dailės muziejus

4 835

Lietuvos nacionalinis operos ir baleto teatras

19 832

Lietuvos nacionalinis dramos teatras

7 475

Nacionalinis Kauno dramos teatras

3 850

Koncertinė įstaiga Lietuvos nacionalinė filharmonija

7 740

Nacionalinis muziejus Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai

5 091

Viešoji įstaiga Medijų rėmimo fondas

6 518

IX SKYRIUS. SOCIALINĖ APSAUGA IR UŽIMTUMAS

5 776 046

Nacionalinė šeimos taryba

118

Socialinės apsaugos ir darbo ministerija

5 775 928

X SKYRIUS. TRANSPORTAS IR RYŠIAI

1 254 697

Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba

9 760

Susisiekimo ministerija

1 244 937

XI SKYRIUS. SVEIKATA

1 427 686

Nacionalinė sveikatos taryba

107

Sveikatos apsaugos ministerija

1 426 141

Narkotikų, tabako ir alkoholio kontrolės departamentas

1 438

XII SKYRIUS. ŠVIETIMAS, MOKSLAS IR SPORTAS

2 858 808

Lietuvos Respublikos akademinės etikos ir procedūrų kontrolieriaus tarnyba

335

Lietuvos mokslo taryba

59 870

Lietuvos mokslų akademija

10 992

Švietimo, mokslo ir sporto ministerija

2 278 199

Vilniaus universitetas

157 330

iš jų: valstybinės reikšmės Vilniaus universiteto bibliotekos veiklai užtikrinti

5 100

Vytauto Didžiojo universitetas

47 769

Kauno technologijos universitetas

62 901

Vilniaus Gedimino technikos universitetas

47 790

Klaipėdos universitetas

15 469

Mykolo Romerio universitetas

12 602

Lietuvos sveikatos mokslų universitetas

56 286

Vilniaus dailės akademija

16 019

Lietuvos sporto universitetas

7 424

Lietuvos muzikos ir teatro akademija

15 371

Lietuvos energetikos institutas

7 821

Nacionalinis vėžio institutas

1 807

Lietuvos kultūros tyrimų institutas

3 222

Lietuvos istorijos institutas

5 463

Lietuvių literatūros ir tautosakos institutas

3 765

Lietuvių kalbos institutas

2 960

Lietuvos socialinių mokslų centras

4 220

Valstybinis mokslinių tyrimų institutas Inovatyvios medicinos centras

2 667

Lietuvos agrarinių ir miškų mokslų centras

9 213

Gamtos tyrimų centras

10 134

Valstybinis mokslinių tyrimų institutas Fizinių ir technologijos mokslų centras

18 909

Kauno kunigų seminarija

112

Telšių Vyskupo Vincento Borisevičiaus kunigų seminarija

37

Vilniaus Šv. Juozapo kunigų seminarija

121

XIII SKYRIUS. TEISINGUMAS

370 102

Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas

2 671

Lietuvos Aukščiausiasis Teismas

5 724

Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas

3 836

Lietuvos apeliacinis teismas

5 563

Vilniaus apygardos teismas

8 254

Kauno apygardos teismas

6 439

Klaipėdos apygardos teismas

3 896

Šiaulių apygardos teismas

2 828

Panevėžio apygardos teismas

2 725

Vilniaus miesto apylinkės teismas

14 431

Kauno apylinkės teismas

11 842

Klaipėdos apylinkės teismas

5 861

Šiaulių apylinkės teismas

7 244

Panevėžio apylinkės teismas

5 681

Alytaus apylinkės teismas

4 239

Marijampolės apylinkės teismas

3 755

Plungės apylinkės teismas

2 511

Tauragės apylinkės teismas

3 001

Telšių apylinkės teismas

2 633

Utenos apylinkės teismas

4 218

Vilniaus regiono apylinkės teismas

5 590

Regionų administracinis teismas

7 467

Nacionalinė teismų administracija

20 863

Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra

52 035

Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstaiga

1 772

Lietuvos Respublikos vaiko teisių apsaugos kontrolieriaus įstaiga

809

Lygių galimybių kontrolieriaus tarnyba

847

Teisingumo ministerija

167 133

Lietuvos administracinių ginčų komisija

3 601

Mokestinių ginčų komisija prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

906

Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija

1 727

XIV SKYRIUS. UŽSIENIO POLITIKA

114 629

Užsienio reikalų ministerija

114 629

XV SKYRIUS. ŽEMĖS IR MAISTO ŪKIS, KAIMO PLĖTRA, ŽUVININKYSTĖ IR VETERINARIJA

1 277 214

Žemės ūkio ministerija

1 246 498

Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba

30 716

IŠ VISO

20 613 108

___________________

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

3 priedas

2024 METŲ BIUDŽETINIŲ ĮSTAIGŲ PAJAMOS

Tūkst. Eur

Valstybės veiklos sritys / biudžetinės įstaigos

Iš viso

iš jų kitos lėšos pagal įstatymus, nutarimus ir kitus teisės aktus

I SKYRIUS. VALSTYBĖS VALDYMAS, REGIONINĖ POLITIKA IR VIEŠASIS ADMINISTRAVIMAS

71

Lietuvos Respublikos Prezidento kanceliarija

1

Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija

40

Lietuvos Respublikos Vyriausybės kanceliarija

2

Vidaus reikalų ministerija

28

II SKYRIUS. APLINKA, MIŠKAI, KLIMATO KAITA IR ŽEMĖS TVARKYMAS

67 369

65 183

Aplinkos ministerija

67 369

65 183

III SKYRIUS. ENERGETIKA

9 664

9 664

Valstybinė energetikos reguliavimo taryba

9 664

9 664

IV SKYRIUS. VIEŠIEJI FINANSAI IR OFICIALIOJI STATISTIKA

78 280

75 590

Finansų ministerija

78 260

75 590

Valstybės duomenų agentūra

20

V SKYRIUS. EKONOMIKOS KONKURENCINGUMAS IR VALSTYBĖS INFORMACINIAI IŠTEKLIAI

15 114

14 447

Ekonomikos ir inovacijų ministerija

14 914

14 447

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

200

VI SKYRIUS. VALSTYBĖS SAUGUMAS IR GYNYBA

135 788

134 800

Krašto apsaugos ministerija

135 630

134 800

Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamentas

150

Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnyba

8

VII SKYRIUS. VIEŠASIS SAUGUMAS

9 463

Vidaus reikalų ministerija

9 463

VIII SKYRIUS. KULTŪRA IR VISUOMENĖS INFORMAVIMAS

23 057

1 700

Kultūros ministerija

14 768

500

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

498

Lietuvos gyventojų genocido ir rezistencijos tyrimo centras

150

Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka

340

Lietuvos nacionalinis muziejus

500

Lietuvos nacionalinis dailės muziejus

390

Nacionalinis M. K. Čiurlionio dailės muziejus

180

Lietuvos nacionalinis operos ir baleto teatras

2 500

Lietuvos nacionalinis dramos teatras

650

Koncertinė įstaiga Lietuvos nacionalinė filharmonija

800

Nacionalinis muziejus Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai

450

Lietuvos radijo ir televizijos komisija

1 200

1 200

Nacionalinis Kauno dramos teatras

631

IX SKYRIUS. SOCIALINĖ APSAUGA IR UŽIMTUMAS

34 758

434

Socialinės apsaugos ir darbo ministerija

34 758

434

X SKYRIUS. TRANSPORTAS IR RYŠIAI

154 867

154 545

Susisiekimo ministerija

145 512

145 200

Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba

9 355

9 345

XI SKYRIUS. SVEIKATA

4 584

Sveikatos apsaugos ministerija

4 584

XII SKYRIUS. ŠVIETIMAS, MOKSLAS IR SPORTAS

4 454

Švietimo, mokslo ir sporto ministerija

3 995

Lietuvos mokslų akademija

20

Lietuvių kalbos institutas

29

Lietuvos istorijos institutas

30

Lietuvių literatūros ir tautosakos institutas

30

Lietuvos kultūros tyrimų institutas

25

Lietuvos socialinių mokslų centras

325

XIII SKYRIUS. TEISINGUMAS

3 615

2 100

Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas

1

Teisingumo ministerija

3 500

2 100

Nacionalinė teismų administracija

32

Lietuvos Aukščiausiasis Teismas

1

Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra

13

Lietuvos apeliacinis teismas

13

Vilniaus apygardos teismas

3

Kauno apygardos teismas

1

Klaipėdos apygardos teismas

7

Šiaulių apygardos teismas

1

Panevėžio apygardos teismas

1

Klaipėdos apylinkės teismas

3

Panevėžio apylinkės teismas

2

Alytaus apylinkės teismas

2

Marijampolės apylinkės teismas

1

Telšių apylinkės teismas

1

Vilniaus regiono apylinkės teismas

1

Regionų administracinis teismas

15

Vilniaus miesto apylinkės teismas

2

Kauno apylinkės teismas

14

Šiaulių apylinkės teismas

1

XIV SKYRIUS. UŽSIENIO POLITIKA

25

Užsienio reikalų ministerija

25

XV SKYRIUS. ŽEMĖS IR MAISTO ŪKIS, KAIMO PLĖTRA, ŽUVININKYSTĖ IR VETERINARIJA

3 889

755

Žemės ūkio ministerija

3 889

755

IŠ VISO

544 998

459 218

____________________

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

4 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2024 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO SPECIALIOS TIKSLINĖS DOTACIJOS SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS

Tūkst. Eur

Valstybės įstaigos pavadinimas

Dotacijos paskirties pavadinimas

Iš viso

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

duomenims į Suteiktos valstybės pagalbos ir nereikšmingos pagalbos registrą teikti

35

Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija

4 981

iš jų:

piliečių prašymams atkurti nuosavybės teises į išlikusį nekilnojamąjį turtą nagrinėti ir sprendimams dėl nuosavybės teisių atkūrimo priimti

30

valstybės garantijoms nuomininkams, išsikeliantiems iš savininkams grąžintų gyvenamųjų namų ar jų dalių ir butų, vykdyti

29

savivaldybėms priskirtos valstybinės žemės ir kito valstybės turto valdymui, naudojimui ir disponavimui jais patikėjimo teise užtikrinti

43

savivaldybėms priskirtos ir perduotos valstybinės žemės miestų ir miestelių administracinėse ribose valdymui, naudojimui ir disponavimui ja patikėjimo teise užtikrinti

3 379

savivaldybėms priskirtiems geodezijos ir kartografijos darbams (savivaldybių erdvinių duomenų rinkiniams tvarkyti) organizuoti ir vykdyti

1 500

Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerija

dalyvauti rengiant ir vykdant mobilizaciją, demobilizaciją, priimančiosios šalies paramą

1 431

Lietuvos Respublikos kultūros ministerija

valstybinės kalbos vartojimo ir taisyklingumo kontrolei

615

Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija

259 406

iš jų:

socialinėms išmokoms ir kompensacijoms skaičiuoti ir mokėti

21 574

būsto nuomos mokesčio daliai kompensuoti

9 052

socialinei paramai mokiniams

54 990

socialinėms paslaugoms

160 141

jaunimo teisių apsaugai

1 255

savivaldybių patvirtintoms užimtumo didinimo programoms įgyvendinti

9 716

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

2 678

Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija

29 570

iš jų:

visuomenės sveikatos priežiūros funkcijoms vykdyti

29 338

neveiksnių asmenų būklės peržiūrėjimui užtikrinti

232

Lietuvos Respublikos švietimo, mokslo ir sporto ministerija

1 445 188

iš jų: ugdymo reikmėms finansuoti

1 413 304

savivaldybių mokykloms (klasėms arba grupėms), skirtoms šalies (regiono) mokiniams, turintiems specialiųjų ugdymosi poreikių, ir kitoms savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

30 663

koordinuotai teikiamų paslaugų vaikams nuo gimimo iki 18 metų (turintiems didelių ir labai didelių specialiųjų ugdymosi poreikių iki 21 metų) ir vaiko atstovams koordinavimui finansuoti

1 221

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija

3 016

iš jų:

civilinės būklės aktams registruoti

2 230

valstybės garantuojamai pirminei teisinei pagalbai teikti

735

Gyventojų registrui tvarkyti ir duomenims valstybės registrui teikti

51

Lietuvos Respublikos  vidaus reikalų ministerija

48 416

iš jų:

priešgaisrinei saugai

43 762

gyvenamosios vietos deklaravimo duomenų ir gyvenamosios vietos nedeklaravusių asmenų apskaitos duomenims tvarkyti

308

civilinei saugai

4 346

Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija

22 922

iš jų:

žemės ūkio funkcijoms atlikti

11 342

valstybei nuosavybės teise priklausančių melioracijos ir hidrotechnikos statinių valdymui ir naudojimui patikėjimo teise užtikrinti

11 580

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

savivaldybėms priskirtiems archyviniams dokumentams tvarkyti

1 666

IŠ VISO

1 817 246

___________________

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

5 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2024 METŲ SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETŲ PROGNOZUOJAMOS PAJAMOS IŠ GYVENTOJŲ PAJAMŲ MOKESČIO, SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS SKIRIAMOS GYVENTOJŲ PAJAMŲ MOKESČIO DALYS (PROCENTAIS) IR APSKAIČIUOTOS SUMOS SPRENDIMAMS ĮGYVENDINTI

Tūkst. Eur

Savivaldybės pavadinimas

Gyventojų pajamų mokestis

iš jo:

Gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais)

naudojamos sumos kintamajai gyventojų pajamų mokesčio daliai apskaičiuoti

2018–2023 metų sumos kintamajai gyventojų pajamų mokesčio daliai apskaičiuoti

minimaliems koeficientams padidinti

valstybės tarnybos reformai įgyvendinti

minimaliajai mėnesinei algai padidinti

kultūros ir meno darbuotojų darbo užmokesčiui padidinti

pedagoginių darbuotojų, vykdančių neformalųjį vaikų švietimą ir ikimokyklinį / priešmokyklinį ugdymą, darbo užmokesčiui padidinti

socialinių paslaugų plėtrai ir prieinamumui didinti

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

Vilniaus miesto

623 510

51 391

2 638

55

2 513

222

4 540

763

20,5527

Alytaus miesto

50 539

8 936

388

45

261

103

550

84

1,6659

Birštono

8 965

3 935

63

22

68

31

93

7

0,2955

Druskininkų

22 029

2 947

90

13

88

39

156

33

0,7261

Kauno miesto

321 340

27 570

1 236

57

977

362

4 201

441

10,5922

Klaipėdos miesto

171 554

20 927

3 890

30

1 023

175

2 528

230

5,6548

Marijampolės

52 251

6 406

333

29

202

160

468

96

1,7223

Neringos

11 099

1 330

91

20

20

36

94

6

0,3659

Palangos miesto

26 019

3 523

133

28

169

102

319

27

0,8577

Panevėžio miesto

82 380

10 876

671

31

491

260

1 014

144

2,7155

Šiaulių miesto

103 604

12 724

1 022

60

476

173

1 261

181

3,4151

Visagino

24 575

6 873

546

29

229

56

312

29

0,8101

Akmenės rajono

22 041

5 252

292

21

108

70

163

41

0,7265

Alytaus rajono

24 969

2 023

341

20

75

71

50

46

0,8231

Anykščių rajono

26 121

5 055

264

17

133

118

154

43

0,8610

Biržų rajono

23 566

3 418

148

26

201

108

156

42

0,7768

Ignalinos rajono

17 190

3 687

289

36

115

69

85

25

0,5666

Jonavos rajono

45 287

7 450

1 058

25

256

93

298

67

1,4928

Joniškio rajono

21 366

3 598

126

23

101

79

171

47

0,7043

Jurbarko rajono

26 144

3 988

154

24

267

88

80

43

0,8618

Kaišiadorių rajono

28 013

3 783

157

36

183

124

197

49

0,9234

Kauno rajono

111 544

7 723

426

43

963

136

327

148

3,6768

Kėdainių rajono

45 746

5 751

400

17

368

136

328

76

1,5079

Kelmės rajono

27 333

5 157

200

31

149

120

162

51

0,9010

Klaipėdos rajono

74 491

7 706

351

32

347

132

332

97

2,4554

Kretingos rajono

35 938

3 995

170

27

218

103

332

62

1,1846

Kupiškio rajono

17 413

3 210

179

27

136

79

109

32

0,5740

Lazdijų rajono

18 792

2 893

273

24

108

81

72

34

0,6194

Mažeikių rajono

53 791

8 261

699

22

353

122

795

80

1,7731

Molėtų rajono

18 283

2 615

333

30

112

81

124

28

0,6027

Pakruojo rajono

19 605

3 527

225

18

190

78

94

45

0,6462

Panevėžio rajono

36 158

4 134

195

19

265

128

169

64

1,1919

Pasvalio rajono

23 978

3 897

559

13

191

113

197

41

0,7904

Plungės rajono

32 914

3 922

179

18

267

70

352

57

1,0849

Prienų rajono

25 573

3 671

290

24

183

83

226

47

0,8430

Radviliškio rajono

36 123

6 067

280

29

350

116

209

68

1,1907

Raseinių rajono

29 523

3 688

163

30

160

113

165

59

0,9732

Rokiškio rajono

30 008

5 349

481

24

194

117

278

52

0,9892

Skuodo rajono

16 776

2 728

222

29

82

56

151

29

0,5530

Šakių rajono

27 971

3 743

1 685

24

193

85

149

51

0,9220

Šalčininkų rajono

32 175

5 157

461

26

323

95

210

59

1,0606

Šiaulių rajono

40 842

4 439

229

19

224

102

316

80

423

1,3463

Šilalės rajono

22 919

3 875

167

42

175

67

171

39

0,7555

Šilutės rajono

38 348

4 322

307

20

247

103

342

85

1,2641

Širvintų rajono

15 711

2 034

200

25

83

55

112

25

0,5179

Švenčionių rajono

23 838

3 473

173

37

118

92

137

41

0,7858

Tauragės rajono

36 565

3 749

302

30

215

120

212

69

1,2053

Telšių rajono

39 645

5 638

194

21

244

115

355

75

1,3068

Trakų rajono

39 439

3 485

177

35

208

78

229

52

1,3000

Ukmergės rajono

34 296

5 325

173

22

242

117

317

59

1,1305

Utenos rajono

37 276

4 703

235

29

223

106

218

64

1,2287

Varėnos rajono

23 505

3 959

629

15

171

104

110

36

0,7748

Vilkaviškio rajono

35 384

6 021

300

30

234

112

305

59

1,1664

Vilniaus rajono

115 904

9 639

37

946

195

311

161

3,8205

Zarasų rajono

17 766

3 675

309

17

170

82

104

26

0,5856

Elektrėnų

28 317

3 221

154

18

164

61

242

39

0,9334

Kalvarijos

10 485

1 723

263

32

56

36

44

19

0,3456

Kazlų Rūdos

10 778

1 280

58

33

68

28

88

19

0,3553

Pagėgių

8 128

1 341

63

24

74

29

41

14

0,2679

Rietavo

7 872

1 189

131

20

61

26

61

14

0,2595

IŠ VISO

3 033 715

361 977

25 765

1 660

17 031

6 211

25 386

4 600

423

100

____________________

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

6 priedas

VALSTYBĖS INVESTICIJŲ 2024–2025 METŲ PROGRAMA

(PAGAL INVESTAVIMO SRITIS)

Lietuvos Respublikos valstybės remiamų programų investicijų projektams (investicijų projektų įgyvendinimo programoms) įgyvendinti 2024–2025 metams planuojamos šios Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto lėšos:

Tūkst. Eur

Sritis

2024 metams

2025 metams

Valstybės valdymas, regioninė politika ir viešasis administravimas

12 307

Aplinka, miškai, klimato kaita ir žemės tvarkymas

28 793

Energetika

10 019

Viešieji finansai ir oficialioji statistika

3 904

586

Valstybės saugumas ir gynyba

120 306

109 007

Viešasis saugumas

17 256

7 258

Kultūra ir visuomenės informavimas

13 551

13 846

Socialinė apsauga ir užimtumas

9 916

Transportas ir ryšiai

139 055

Sveikata

15 916

1 909

Švietimas, mokslas ir sportas

66 827

25 387

Teisingumas

8 716

1 005

Užsienio politika

1 290

1 290

Žemės ir maisto ūkis, kaimo plėtra, žuvininkystė ir veterinarija

8 688

5 000

IŠ VISO

456 544

165 288

____________________

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

7 priedas

2024 METŲ REZERVINIO (STABILIZAVIMO) FONDO LĖŠŲ SĄMATA

Tūkst. Eur

1.

LĖŠŲ LIKUTIS 2024 M. SAUSIO 1 D.

540 065

iš jo:

1.1.

lėšų dalis, sukaupta radioaktyviųjų atliekų giluminiam atliekynui įrengti ir radioaktyviosioms atliekoms tvarkyti

64 794

2.

PAJAMOS IR ĮPLAUKOS 2024 METAIS

89 999

2.1.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, įstatymų nustatyta tvarka privatizavus valstybei nuosavybės teise priklausančius akcijų paketus

1 272

2.2.

50 procentų dividendų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą

47 402

2.3.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, pardavus viešo aukciono būdu įstatymų nustatyta tvarka valstybės nekilnojamąjį turtą ir kitus nekilnojamuosius daiktus

8 357

2.4.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, pardavus valstybinės žemės sklypus

10 454

2.5.

lėšos, gautos už valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės parduotą turtą, kurios kaupiamos radioaktyviųjų atliekų giluminiam atliekynui įrengti ir radioaktyviosioms atliekoms tvarkyti

1 260

2.6.

pajamos, gautos investavus Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšas

0

2.7.

pajamos, gautos už Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų likutį banko sąskaitose

21 254

3.

IŠLAIDOS 2024 METAIS

0

iš jų:

3.1.

Rezervinio (stabilizavimo) fondo valdymo išlaidos

0

4.

2024 metų Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų dalis, kaupiama radioaktyviųjų atliekų giluminiam atliekynui įrengti ir radioaktyviosioms atliekoms tvarkyti

3 000

5.

Lėšos, kurios gali būti naudojamos valstybės turtiniams įsipareigojimams, susijusiems su valstybės skola, vykdyti (grąžintinai) iki 2026 m. gruodžio 31 d.

500 000

6.

NUMATOMAS LĖŠŲ LIKUTIS 2025 M. SAUSIO 1 D. (1 + 2 – 3)

630 064

iš jo:

6.1.

lėšų dalis, sukaupta radioaktyviųjų atliekų giluminiam atliekynui įrengti ir radioaktyviosioms atliekoms tvarkyti

67 794

____________________

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

8 priedas

2024 METAIS VALSTYBĖS VEIKLOS SRITYSE SIEKIAMI 2021–2030 METŲ NACIONALINIAME PAŽANGOS PLANE NUSTATYTI PAŽANGOS UŽDAVINIAI IR STEBĖSENOS RODIKLIŲ REIKŠMĖS

Valstybės veiklos sritis, 2021–2030 metų nacionaliniame pažangos plane nustatytas uždavinys

Stebėsenos rodiklis

Rodiklio reikšmė

Faktinė

2024 m. siekiama

I SKYRIUS. VALSTYBĖS VALDYMAS, REGIONINĖ POLITIKA IR VIEŠASIS ADMINISTRAVIMAS

8.4. Tobulinti viešojo valdymo sistemą, didinti jos efektyvumą ir atvirumą

8.4.1. Gyventojų, pasitikinčių valstybės institucijomis ir įstaigomis, dalis (proc.)

61 (2022)

74

8.6. Gerinti viešojo valdymo institucijų teikiamų paslaugų kokybę, didinti jų prieinamumą ir patrauklumą

8.6.1. Administracinių paslaugų teikimo ir aptarnavimo efektyvumo koeficientas (balai)

0,83 (2022)

0,89

II SKYRIUS. APLINKA, MIŠKAI, KLIMATO KAITA IR ŽEMĖS TVARKYMAS

6.7. Gerinti vandens telkinių būklę bei didinti vandens tiekimo ir nuotekų tvarkymo paslaugų prieinamumą ir efektyvumą

6.7.2. Gyventojų, aprūpinamų geriamojo vandens tiekimo paslaugomis, skaičius

2 336 000 (2022)

2 343 000

6.7.3. Gyventojų, aprūpinamų centralizuotai teikiamomis nuotekų tvarkymo paslaugomis, skaičius

2 175 000 (2022)

2 183 000

III SKYRIUS. ENERGETIKA

5.2. Sujungti Lietuvos elektros energetikos sistemą su kontinentinės Europos elektros energetikos sistema darbui sinchroniniu režimu

5.2.1. Iš ES valstybių narių importuojamos elektros energijos dalis nuo bendro elektros energijos importo (proc.)

93,1 (2022)

100

6.3. Užtikrinti Lietuvos elektros energijos rinkos ir elektros energetikos sistemos adekvatumą, didinti vidaus energijos gamybos ir bendrojo galutinio energijos vartojimo atsinaujinančių energijos išteklių dalį bei diegti taršos mažinimo priemones energetikos sektoriuje

6.3.3. Elektros energijos iš atsinaujinančių energijos išteklių dalis galutiniame elektros energijos suvartojimo balanse (proc.)

25,5 (2022)

29,51

IV SKYRIUS. VIEŠIEJI FINANSAI IR OFICIALIOJI STATISTIKA

8.5. Didinti viešųjų finansų ir valstybės turto valdymo ir panaudojimo efektyvumą

8.5.1. Valdžios sektoriaus skolos santykis su bendruoju vidaus produktu (toliau – BVP)

38,1 (2022)

39,8

8.5.5. Centralizuotai valdomo administracinės paskirties valstybės nekilnojamojo turto ploto pokytis, palyginti su 2021 m. (proc.)

–4,34 (2022)

–8,2

Neišnaudoto pridėtinės vertės mokesčio potencialo įvertis (proc.)

12,4 (2022)

11

V SKYRIUS. EKONOMIKOS KONKURENCINGUMAS IR VALSTYBĖS INFORMACINIAI IŠTEKLIAI

1.5. Skatinti pažangiųjų technologijų ir inovacijų kūrimą, diegimą ir sklaidą

Suminis inovatyvumo indeksas (vieta)

19 (2023)

18

1.7. Skatinti valstybės skaitmeninimą

Lietuvos įvertinimas Europos elektroninės valdžios vertinimo tyrime „eGovernment Benchmark“ (balai)

85,1 (2023)

87

1.11. Skatinti prekių ir paslaugų eksportą

1.11.1. Lietuviškos kilmės prekių (be energinių (mineralinių) produktų) ir paslaugų eksportas (mln. eurų)

39 311 (2022)

36 001

VI SKYRIUS. VALSTYBĖS SAUGUMAS IR GYNYBA

10.1. Stiprinti Lietuvos kariuomenės kovinę galią ir atgrasymo potencialą

10.1.1. Bendros gynybai skirtos išlaidos, dalis nuo BVP (proc.)

2,52  (2022)

2,71

10.1.2. Profesinės karo tarnybos karių skaičius (vnt.)

11 545 (2022)

13 486

VII SKYRIUS. VIEŠASIS SAUGUMAS

10.4. Užtikrinti efektyvų krizių nacionalinio saugumo srityje ir ekstremaliųjų situacijų valdymą bei jų prevenciją

10.4.2. Valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, pasirengusių reaguoti į ekstremaliąsias situacijas, dalis (proc.)

80 (2022)

90

10.7. Mažinti sunkaus nusikalstamumo ir terorizmo grėsmes

10.7.2. Ištirtų sunkių ir labai sunkių nusikaltimų dalis (proc.)

74 (2022)

74

VIII SKYRIUS. KULTŪRA IR VISUOMENĖS INFORMAVIMAS

4.1. Skatinti gyventojus dalyvauti kultūrinėse veiklose ir prisidėti prie kultūros plėtros

4.1.4. Kultūros paslaugų tolygumas ir prieinamumas regionų gyventojams (proc.)

74 (2022)

77

Kultūros paso paslaugų gavėjų pasitenkinimas paslaugų kokybe (proc.)

75 (2022)

85

IX SKYRIUS. SOCIALINĖ APSAUGA IR UŽIMTUMAS

2.3. Didinti darbo ieškančių asmenų įsidarbinimo galimybes ir užimtumo  rėmimo sistemos veiksmingumą

2.3.2. Pakartotinai per 12 mėnesių nuo neterminuoto į(si)darbinimo įregistruotų bedarbių dalis (proc.)

18,6 (2022)

16,5

2.6. Plėtoti neįgaliesiems tinkamą aplinką visose gyvenimo srityse

2.6.1. Fizinės ir informacinės aplinkos prieinamumo neįgaliesiems lygis (proc.)

44,2  (2022)

47,5

X SKYRIUS. TRANSPORTAS IR RYŠIAI

5.3. Gerinti transporto junglumą šalies viduje,  su Europos Sąjungos valstybėmis narėmis ir trečiosiomis šalimis, užtikrinti eismo saugumą

5.3.5. Valstybinės reikšmės (krašto) kelių, neatitinkančių suminio kelio dangos būklės indekso (DBI) leistinų ribų, dalis (proc.)

40,36 (2022)

33,85

5.4. Gerinti skaitmeninį junglumą ir didinti susisiekimo infrastruktūros panaudojimo efektyvumą bei sektoriaus kuriamą vertę

5.4.5. 5G ryšio aprėptyje esančių namų ūkių miestų teritorijose dalis (proc.)

70  (2022)

92

XI SKYRIUS. SVEIKATA

2.10. Skatinti sveikatos išsaugojimo ir stiprinimo veiklas ir stiprinti psichologinį (emocinį) visuomenės atsparumą

2.10.1. Prevencinėmis priemonėmis išvengiamas mirtingumas (mirusiųjų skaičius 100 tūkst. gyventojų)

283,3 (2022)

237,91

2.11. Didinti kokybiškų ir inovatyvių sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumą  ir sveikatos atsparumą grėsmėms

2.11.1. Gydymo priemonėmis išvengiamas mirtingumas (mirusiųjų skaičius 100 tūkst. gyventojų)

184,3 (2022)

160

XII SKYRIUS. ŠVIETIMAS, MOKSLAS IR SPORTAS

3.6. Sustiprinti pedagogo profesijos patrauklumą, sukurti veiksmingą jų rengimo ir kompetencijų tobulinimo sistemą

Mokytojų vidutinio darbo užmokesčio santykis su šalies vidutiniu darbo užmokesčiu (proc.)

114 (2022)

130

Viešojo sektoriaus mokslo ir studijų institucijų akademinių darbuotojų vidutinio darbo užmokesčio santykis su šalies vidutiniu darbo užmokesčiu (proc.)

124,5 (2022)

150

XIII SKYRIUS. TEISINGUMAS

8.1. Didinti teisingumo sistemos efektyvumą ir veiksmingumą

8.1.2. Lietuvos laisvės atėmimo vietose laikomų asmenų skaičius 100 tūkst. gyventojų (vnt.)

174  (2022)

150

XIV SKYRIUS. UŽSIENIO POLITIKA

9.1. Stiprinti atstovavimą Lietuvos interesams tarptautinėje erdvėje ir diasporos politiką

9.1.4. Užsienio lietuvių, įsitraukusių į Lietuvos gyvenimą ir gerovės joje kūrimą, dalis (proc.)

57  (2022)

66

XV SKYRIUS. ŽEMĖS IR MAISTO ŪKIS, KAIMO PLĖTRA, ŽUVININKYSTĖ IR VETERINARIJA

1.14. Didinti žemės ūkio, maisto pramonės, žuvininkystės sektoriuose sukuriamą pridėtinę vertę bei konkurencingumą

Pridėtinė vertė, tenkanti vienai faktiškai dirbtai valandai žemės ūkio, miškininkystės ir žuvininkystės sektoriuose (perkamosios galios standartais) (eurais per valandą)

17,5  (2022)

18

1.14.2. Lietuviškos kilmės perdirbtų žemės ūkio produktų eksportas, dalis nuo viso žemės ūkio ir maisto produktų eksporto (proc.)

39,8  (2022)

48

____________________

Lietuvos Respublikos

2024 metų valstybės biudžeto ir

savivaldybių biudžetų finansinių

rodiklių patvirtinimo įstatymo

9 priedas

FINANSŲ MINISTERIJOS ASIGNAVIMUOSE PAŽANGOS PRIEMONĖMS ĮGYVENDINTI NUMATYTŲ 2024 METŲ PAŽANGOS LĖŠŲ PASKIRSTYMAS

Tūkst. Eur

Eil. Nr.

Ministerijos pavadinimas

Suma

1.

Aplinkos ministerija

6 413

2.

Ekonomikos ir inovacijų ministerija

250 000

3.

Finansų ministerija

151 253

4.

Krašto apsaugos ministerija

19 153

5.

Socialinės apsaugos ir darbo ministerija

1 554

6.

Susisiekimo ministerija

229 851

7.

Sveikatos apsaugos ministerija

1 741

8.

Vidaus reikalų ministerija

9 827

9.

IŠ VISO

669 792

__________________

