---
title: "Lietuvos Respublikos profesinio mokymo įstatymo Nr. VIII-450 18 ir 19 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 23-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "cbb14210f6c311ec8fa7d02a65c371ad"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-21"
last_updated: "2023-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cbb14210f6c311ec8fa7d02a65c371ad"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-13884"
document_number: "XIV-1145"
published_in_tar: "2022-06-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-06-29"
---
# Lietuvos Respublikos profesinio mokymo įstatymo Nr. VIII-450 18 ir 19 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 23-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PROFESINIO MOKYMO ĮSTATYMO NR. VIII-450 18 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 231 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 21 d. Nr. XIV-1145

Vilnius

1 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Papildyti 18 straipsnį 121 dalimi:

„121. Užimtumo tarnyboje prie Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerijos registruotų bedarbių, siekiančių įgyti kvalifikaciją, priėmimas į profesinio mokymo įstaigas ar profesinio mokymo teikėjus mokytis pagal profesinio mokymo programas vykdomas ne rečiau kaip kartą per mėnesį švietimo, mokslo ir sporto ministro ir socialinės apsaugos ir darbo ministro nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Papildyti 19 straipsnį 5 dalimi:

„5. Profesinio mokymo teikėjas Užimtumo tarnyboje prie Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerijos registruotų bedarbių, kurie nėra įgiję jokios profesinės kvalifikacijos, suteikiamos baigus Lietuvos Respublikos profesinio mokymo teikėjų vykdomą profesinio mokymo programą, arba kurių užsienyje įgyta profesinė kvalifikacija teisės aktų nustatyta tvarka nėra pripažinta kaip Lietuvoje įgyta kvalifikacija, taip pat bedarbių, neturinčių kompetencijų, įgytų mokantis pagal neformaliojo profesinio mokymo programą, teisės aktų nustatyta tvarka pripažįstamų kaip atitinkamo lygio kvalifikacija arba jos dalis, profesinį mokymą organizuoja pirmenybę teikdamas mokymui pameistrystės forma.“

3 straipsnis. Įstatymo papildymas 231 straipsniu

Papildyti Įstatymą 231 straipsniu:

„231 straipsnis. Formaliojo ir neformaliojo švietimo bei savišvietos būdu įgytų kompetencijų vertinimas ir pripažinimas

Asmuo, siekiantis įgyti kvalifikaciją, ar asmens kvalifikacijos įgijimą finansuojanti institucija, gavusi šio asmens prašymą, gali kreiptis į profesinio mokymo įstaigas dėl neformaliojo švietimo būdu ar savišvietos būdu įgytų kompetencijų, susijusių su siekiama įgyti kvalifikacija, vertinimo ir pripažinimo. Šių kompetencijų vertinimo ir pripažinimo tvarką nustato švietimo, mokslo ir sporto ministras.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė, švietimo, mokslo ir sporto ministras ir socialinės apsaugos ir darbo ministras iki 2022 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_77da6f1da2184276837bd21c3ac7775c_end

