---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Europos Tarybos konvencijos dėl nusikalstamu būdu įgytų pajamų plovimo, paieškos, arešto ir konfiskavimo bei terorizmo finansavimo ratifikavimo"
identifier: "cbf654c0499311ea8aceeadd0c5b168c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-01-28"
last_updated: "2020-01-28"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cbf654c0499311ea8aceeadd0c5b168c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-02857"
document_number: "XIII-2806"
published_in_tar: "2020-02-07"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymas dėl Europos Tarybos konvencijos dėl nusikalstamu būdu įgytų pajamų plovimo, paieškos, arešto ir konfiskavimo bei terorizmo finansavimo ratifikavimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMAS

DĖL EUROPOS TARYBOS KONVENCIJOS DĖL NUSIKALSTAMU BŪDU ĮGYTŲ PAJAMŲ PLOVIMO, PAIEŠKOS, AREŠTO IR KONFISKAVIMO BEI TERORIZMO FINANSAVIMO RATIFIKAVIMO

2020 m. sausio 28 d. Nr. XIII-2806

Vilnius

1 straipsnis. Konvencijos ratifikavimas

Lietuvos Respublikos Seimas, vadovaudamasis Lietuvos Respublikos Konstitucijos 67 straipsnio 16 punktu, 138 straipsnio pirmosios dalies 6 punktu ir atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos Prezidento 2019 m. lapkričio 13 d. dekretą Nr. 1K-123, ratifikuoja su išlyga ir pareiškimais 2005 m. gegužės 16 d. Varšuvoje priimtą Europos Tarybos konvenciją dėl nusikalstamu būdu įgytų pajamų plovimo, paieškos, arešto ir konfiskavimo bei terorizmo finansavimo.

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos išlyga

Vadovaudamasis Konvencijos 53 straipsnio 2 dalimi, Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad Lietuvos Respublika nelaiko savęs įsipareigojusia pagal Konvencijos 9 straipsnio 6 dalį.

3 straipsnis. Lietuvos Respublikos pareiškimai

Lietuvos Respublikos Seimas pareiškia, kad:

1) vadovaujantis Konvencijos 24 straipsnio 3 dalimi, Konvencijos 24 straipsnio 2 dalis bus taikoma tik laikantis Lietuvos Respublikos Konstitucijos ir teisinės sistemos principų;

2) vadovaujantis Konvencijos 33 straipsniu, Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra ir Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija skiriamos centrinėmis institucijomis, atsakingomis už pagal Konvenciją pateiktų prašymų siuntimą ir atsakymą į juos, tokių prašymų vykdymą arba jų perdavimą institucijoms, atsakingoms už jų vykdymą;

3) vadovaujantis Konvencijos 35 straipsnio 3 dalimi, pateikiami prašymai ir įrodomieji dokumentai turi būti išversti į lietuvių arba anglų kalbą;

4) vadovaujantis Konvencijos 42 straipsnio 2 dalimi, be išankstinio Lietuvos Respublikos sutikimo pagal Konvencijos IV skyriaus nuostatas perduodama informacija arba įrodymai prašančiosios šalies institucijų negali būti panaudoti arba perduoti kitam tyrimui arba bylai, negu buvo nurodyta prašyme;

5) vadovaujantis Konvencijos 46 straipsnio 13 dalimi, Finansinių nusikaltimų tyrimo tarnyba prie Vidaus reikalų ministerijos atlieka finansų žvalgybos padalinio funkcijas.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

