---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 19 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 22-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "cc220510e42311e89acab3ff12d77081"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-10-25"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cc220510e42311e89acab3ff12d77081"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-18205"
document_number: "XIII-1591"
published_in_tar: "2018-11-12"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2018-11-13"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 19 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 22-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS IR SAVIVALDYBĖS ĮMONIŲ ĮSTATYMO NR. I-722 19 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 221 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2018 m. spalio 25 d. Nr. XIII-1591

Vilnius

1 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 19 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Įmonė gali būti pertvarkoma į šio straipsnio 2 dalyje nurodytų teisinių formų juridinius asmenis, jeigu visas jos prievoles ir teises galės perimti kitos teisinės formos juridinis asmuo, veiksiantis po pertvarkymo. Po pertvarkymo veikiančiam naujos teisinės formos juridiniam asmeniui pereina pertvarkytosios įmonės visos teisės ir pareigos.“

2. Papildyti 19 straipsnio 2 dalį nauju 4 punktu:

„4) į viešąją įstaigą;“.

3. Buvusius 19 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktus laikyti atitinkamai 5 ir 6 punktais.

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 221 straipsniu

Papildyti Įstatymą 221 straipsniu:

„221 straipsnis. Įmonės pertvarkymas į viešąją įstaigą

1. Įmonė, kurios turimų piniginių lėšų pakanka jos įsipareigojimams įvykdyti, gali būti pertvarkoma į viešąją įstaigą.

2. Iki sprendimo pertvarkyti įmonę į viešąją įstaigą priėmimo įmonei patikėjimo teise priklausantis įmonės turtas, kuris po pertvarkymo bus perduotas viešosios įstaigos nuosavybėn kaip įnašas nustatant (formuojant) viešosios įstaigos dalininkų kapitalą, turi būti įvertintas nepriklausomo turto vertintojo teisės aktų, reguliuojančių turto vertinimą, nustatyta tvarka. Pertvarkant įmonę į viešąją įstaigą, turto vertinimo ataskaita turi būti pateikta juridinių asmenų registrui kartu su po pertvarkymo veiksiančios viešosios įstaigos įstatais.

3. Sprendimas pertvarkyti valstybės įmonę į viešąją įstaigą gali būti priimamas, kai yra Vyriausybės nutarimas dėl sutikimo pertvarkyti valstybės įmonę į viešąją įstaigą ir valstybės įmonei patikėjimo teise priklausančio viso ar dalies turto perdavimo viešosios įstaigos nuosavybėn kaip įnašo nustatant (formuojant) viešosios įstaigos dalininkų kapitalą Valstybės ir savivaldybių turto valdymo, naudojimo ir disponavimo juo įstatymo nustatytais valstybės ir savivaldybės turto investavimo pagrindais ir tvarka.

4. Sprendimas pertvarkyti savivaldybės įmonę į viešąją įstaigą gali būti priimamas, kai yra savivaldybės tarybos sprendimas dėl sutikimo pertvarkyti savivaldybės įmonę į viešąją įstaigą ir savivaldybės įmonei patikėjimo teise priklausančio viso ar dalies turto perdavimo viešosios įstaigos nuosavybėn kaip įnašo nustatant (formuojant) viešosios įstaigos dalininkų kapitalą Valstybės ir savivaldybių turto valdymo, naudojimo ir disponavimo juo įstatymo nustatytais valstybės ir savivaldybės turto investavimo pagrindais ir tvarka.

5. Sprendime pertvarkyti įmonę į viešąją įstaigą, be šio Įstatymo 19 straipsnio 3 dalyje nustatytų reikalavimų, taip pat turi būti:

1) nurodyta įvertinto įmonės turto vertė, kuri turi atitikti turto vertinimo ataskaitoje nurodytą turto vertę;

2) nurodytas po pertvarkymo veiksiančios viešosios įstaigos dalininko (savininko) kapitalo dydis.

6. Dėl įmonės savininko turto, kuris patikėjimo teise įmonės gautas po to, kai buvo priimtas sprendimas pertvarkyti įmonę į viešąją įstaigą, turi būti:

1) patikslinamas Vyriausybės nutarimas arba savivaldybės tarybos sprendimas dėl įmonei patikėjimo teise priklausančio turto perdavimo viešosios įstaigos nuosavybėn kaip įnašo nustatant (formuojant) viešosios įstaigos dalininkų kapitalą Valstybės ir savivaldybių turto valdymo, naudojimo ir disponavimo juo įstatymo nustatytais valstybės ir savivaldybės turto investavimo pagrindais ir tvarka;

2) patikslinamas sprendimas pertvarkyti įmonę į viešąją įstaigą.

7. Šio straipsnio 6 dalyje nurodytas turtas, kuris patikėjimo teise gautas po to, kai buvo priimtas sprendimas pertvarkyti įmonę į viešąją įstaigą, jeigu jis perduodamas po įmonės pertvarkymo veiksiančios viešosios įstaigos nuosavybėn, turi būti įvertintas nepriklausomo turto vertintojo teisės aktų, reguliuojančių turto vertinimą, nustatyta tvarka. Turtas turi būti įvertintas iki patikslinto sprendimo pertvarkyti įmonę į viešąją įstaigą priėmimo. Pertvarkant įmonę į viešąją įstaigą, ši turto vertinimo ataskaita turi būti pateikta juridinių asmenų registrui kartu su po pertvarkymo veiksiančios viešosios įstaigos įstatais.

8. Iki įmonės pertvarkymo pabaigos Valstybės ir savivaldybių turto valdymo, naudojimo ir disponavimo juo įstatymo nustatytais pagrindais ir tvarka turi būti priimtas sprendimas dėl turto, kuris pagal įstatymus gali būti tik valstybės nuosavybė, perdavimo atitinkamam subjektui, turinčiam teisę tokį turtą valdyti ir (arba) naudoti, ir (arba) juo disponuoti.

9. Įmonės vadovas apie patikslintą sprendimą pertvarkyti įmonę turi pranešti juridinių asmenų registrui, vieną kartą viešai paskelbti šio Įstatymo 3 straipsnio 9 dalyje nurodytame leidinyje ir visiems įmonės kreditoriams pranešti raštu. Patikslinus sprendimą, kartu su pranešimu juridinių asmenų registrui pateikiamas visas patikslinto sprendimo pertvarkyti įmonę tekstas. Skelbime ir pranešime, be šio Įstatymo 19 straipsnio 4 dalyje nustatytų reikalavimų, taip pat turi būti nurodyta priežastis, dėl kurios sprendimas pertvarkyti įmonę patikslintas.

10. Įmonės savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija, priėmusi sprendimą pertvarkyti įmonę į viešąją įstaigą, kartu tvirtina po pertvarkymo veiksiančios viešosios įstaigos įstatus. Juos įregistravus juridinių asmenų registre, įmonės savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija tampa valstybės ar savivaldybės institucija, kuriai pavedama įgyvendinti valstybės ar savivaldybės, kaip viešosios įstaigos dalininkės (savininkės), teises ir pareigas.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2018 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

