---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčio už aplinkos teršimą įstatymo Nr. VIII-1183 1, 3, 4 ir 5 priedėlių pakeitimo įstatymas"
identifier: "cc3636f0544111e48329c4b5fc070a74"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-10-07"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cc3636f0544111e48329c4b5fc070a74"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-14128"
document_number: "XII-1195"
published_in_tar: "2014-10-15"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčio už aplinkos teršimą įstatymo Nr. VIII-1183 1, 3, 4 ir 5 priedėlių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIO UŽ APLINKOS TERŠIMĄ ĮSTATYMO NR. VIII-1183 1, 3, 4 IR 5 PRIEDĖLIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. spalio 7 d. Nr. XII-1195 Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo 1 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 1 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

mokesčio už aplinkos

teršimą įstatymo

1 priedėlis

MOKESČIO UŽ APLINKOS TERŠIMĄ IŠ STACIONARIŲ TARŠOS ŠALTINIŲ TARIFAI

I. Teršalai, išmetami į atmosferą

Teršalai

Mokesčio tarifai, Eur/t

SO2

104

NOx

196

Vanadžio pentoksidas

3 855

Kietosios dalelės (organinės ir neorganinės)*

61

Teršalų grupės

I

406

II

191

III

24

IV

4

II. Teršalai, išmetami į vandens telkinius, žemės paviršių ir gilesnius jo sluoksnius

Teršalai

Mokesčio tarifai, Eur/t

BDS7

256

Bendras azotas

201

Bendras fosforas

1 007

Suspenduotos medžiagos

103

Sulfatai

0,58

Chloridai

2,8

Teršalų grupės

I

2 920 479

II

266 088

III

43 385

IV

9 831

V

963

*Išskyrus:

kietąsias daleles, susidarančias deginant kietąjį, skystąjį arba dujinį kurą;

asbesto turinčias kietąsias daleles.“

2 straipsnis. Įstatymo 3 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 3 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

mokesčio už aplinkos teršimą

įstatymo

3 priedėlis

APMOKESTINAMŲJŲ GAMINIŲ SĄRAŠAS IR MOKESČIO TARIFAI

Gaminys

Kodas1

Tarifas, Eur/t

1. Padangos, sveriančios daugiau kaip 3 kg:

1.1. naujos

ex40.11

86

1.2. restauruotos

ex40.12

86

1.3. naudotos

ex40.12

104

2. Akumuliatoriai

85.07

144

3. Baterijos (galvaniniai elementai)

85.06

2 896

4. Vidaus degimo variklių degalų arba tepalų filtrai

8421.23

463

5. Vidaus degimo variklių įsiurbimo oro filtrai

8421.31

463

6. Automobilių hidrauliniai (tepaliniai) amortizatoriai

8708.80

347

¹Prekių kodai pateikti pagal Europos Bendrijos kombinuotosios nomenklatūros versiją, patvirtintą 2003 m. rugsėjo 11 d. Komisijos reglamentu (EB) Nr. 1789/2003, iš dalies keičiančiu Tarybos reglamento (EEB) Nr. 2658/87 dėl tarifų ir statistinės prekių nomenklatūros bei dėl bendrojo muitų tarifo I priedą.“

3 straipsnis. Įstatymo 4 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 4 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

mokesčio už aplinkos teršimą

įstatymo

4 priedėlis

APMOKESTINAMOSIOS PAKUOTĖS RŪŠYS IR MOKESČIO TARIFAI

Pakuotės rūšys

Tarifai, Eur/t

Stiklinė pakuotė

57

Plastikinė pakuotė

521

PET (polietileno tereftalatas) pakuotė

579

Kombinuota pakuotė

579

Metalinė pakuotė

753

Popierinė ir kartoninė pakuotė

28

Kita pakuotė

57“

4 straipsnis. Įstatymo 5 priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 5 priedėlį ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

mokesčio už aplinkos teršimą

įstatymo

5 priedėlis

MOKESČIO UŽ APLINKOS TERŠIMĄ IŠ MOBILIŲ TARŠOS ŠALTINIŲ TARIFAI

Transporto priemonė

Degalų rūšis arba ciklas

Mokesčio tarifai, Eur/t  (už ciklą)

1. Kelių transporto priemonės ir kiti ne keliais judantys mechanizmai su vidaus degimo varikliais (motorais)

benzinas

7

dyzelinas

8

suskystintos naftos dujos

7

suslėgtos gamtinės dujos

6

2. Vandenų transporto priemonės

benzinas

11

dyzelinas

12

mazutas, kurio sieringumas  ≤ 0,5 %

2,8

mazutas, kurio sieringumas nuo 0,5 % iki 1,5 %

5

mazutas, kurio sieringumas nuo 1,5 % iki 2,5 %

7

3. Geležinkelių transporto priemonės

dyzelinas

9

4. Oro transporto priemonės

už vieną pakilimo ir nusileidimo ciklą

1,7“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

