---
title: "Lietuvos Respublikos pajūrio juostos įstatymo Nr. IX-1016 6 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "cc756f32042611edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2023-01-04"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cc756f32042611edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15650"
document_number: "XIV-1322"
published_in_tar: "2022-07-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2024-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos pajūrio juostos įstatymo Nr. IX-1016 6 ir 10 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAJŪRIO JUOSTOS ĮSTATYMO NR. IX-1016 6 IR 10 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 30 d. Nr. XIV-1322

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Privažiavimo prie jūros kranto tvarką pajūrio juostoje savivaldybės teritorijos ribose nustato savivaldybės taryba, suderinusi su Nacionaline žemės tarnyba prie Aplinkos ministerijos ir Žuvininkystės tarnyba prie Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerijos. Privažiavimo prie jūros kranto tvarka pajūrio juostoje Kuršių nerijos nacionalinio parko teritorijoje ir Pajūrio juostos regioninio parko teritorijoje turi būti suderinta ir su šių parkų direkcijomis bei Aplinkos apsaugos agentūra.“

2 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Žemės naudojimo ir šio Įstatymo nustatytų veiklos apribojimų valstybinę kontrolę pagal kompetenciją atlieka aplinkos apsaugos valstybinės kontrolės pareigūnai, valstybinių miškų apsaugos pareigūnai, valstybiniai žemės tarnybų pareigūnai, teritorijų planavimo valstybinės priežiūros institucijų pareigūnai, statybos valstybinės priežiūros pareigūnai, kultūros vertybių apsaugos pareigūnai.“

3 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 10 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Žemės naudojimo ir šio Įstatymo nustatytų veiklos apribojimų valstybinę kontrolę pagal kompetenciją atlieka aplinkos apsaugos valstybinės kontrolės pareigūnai, valstybinių miškų apsaugos pareigūnai, teritorijų planavimo valstybinės priežiūros institucijų pareigūnai, statybos valstybinės priežiūros pareigūnai, kultūros vertybių apsaugos pareigūnai.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 3 straipsnį, įsigalioja 2023 m. sausio 4 d.

