---
title: "Lietuvos Respublikos prokuratūros įstatymo Nr. I-599 16-1, 37-2, 37-3, 37-4, 37-5, 37-6, 37-7, 37-8, 37-9 straipsnių ir 2 priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo nauju 37-7 straipsniu įstatymas"
identifier: "ccf627f0127111ea9d279ea27696ab7b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-11-14"
last_updated: "2019-12-12"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ccf627f0127111ea9d279ea27696ab7b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-19125"
document_number: "XIII-2520"
published_in_tar: "2019-11-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 12 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2019-11-30"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos prokuratūros įstatymo Nr. I-599 16-1, 37-2, 37-3, 37-4, 37-5, 37-6, 37-7, 37-8, 37-9 straipsnių ir 2 priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo nauju 37-7 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PROKURATŪROS ĮSTATYMO NR. I-599 161, 372, 373, 374, 375, 376, 377, 378, 379 STRAIPSNIŲ IR 2 PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO NAUJU 377 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2019 m. lapkričio 14 d. Nr. XIII-2520

Vilnius

1 straipsnis. 161 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 161 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Prokurorui, kuriam suteiktas specialusis statusas, netaikomos šio Įstatymo 32 straipsnio 4 dalies, 33, 34, 36, 37, 371, 372, 373, 374, 375, 376, 378, 379, 3710 straipsnių, 39 straipsnio, 391 straipsnio 2 dalies, 40, 41 ir 42 straipsnių nuostatos.“

2 straipsnis. 372 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 372 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Lietuvos Respublikai Eurojuste atstovauja Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste. Lietuvos nacionaliniam nariui Eurojuste padeda jo pavaduotojas ir padėjėjas, taip pat gali padėti paskirti papildomi pavaduotojas ir padėjėjas.“

2. Papildyti 372 straipsnį 4 dalimi:

„4. Jeigu Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste išrenkamas Eurojusto pirmininku, generalinis prokuroras gali paskirti kitą prokurorą, atrinktą vadovaujantis šio Įstatymo 373 straipsnio 1, 2 ir 3 dalyse nustatyta tvarka, dirbti Eurojusto buveinės vietoje tol, kol Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste eis Eurojusto pirmininko pareigas.“

3 straipsnis. 373 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 373 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Lietuvos nacionalinį narį Eurojuste, jo pavaduotoją ir padėjėją penkerių metų kadencijai, atsižvelgdamas į šio straipsnio 3 dalyje nurodytos komisijos siūlymą, skiria generalinis prokuroras. Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste, jo pavaduotojas ir padėjėjas į tas pačias pareigas gali būti skiriamas ne daugiau kaip dviem kadencijoms.“

4 straipsnis. 374 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 374 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„374 straipsnis. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo įgaliojimai ir funkcijos

Lietuvos nacionalinis narys Eurojuste, jo pavaduotojas ir padėjėjas turi prokuroro įgaliojimus, taip pat atlieka Europos Sąjungos teisės aktuose, reglamentuojančiuose Eurojusto veiklą, ir generalinio prokuroro nustatytas funkcijas.“

5 straipsnis. 375 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 375 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„375 straipsnis. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste, jo pavaduotojo ir padėjėjo darbo vieta ir kitos garantijos

1. Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste nuolatinė darbo vieta yra Eurojusto buveinės vietoje. Prireikus generalinis prokuroras gali nustatyti, o Eurojusto kolegijos prašymu jos nurodytam laikotarpiui privalo nustatyti Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste pavaduotojo ar padėjėjo darbo vietą Eurojusto buveinės vietoje.

2. Lietuvos nacionaliniam nariui Eurojuste, jo pavaduotojui ir padėjėjui, kurių darbo vieta yra Eurojusto buveinės vietoje, mokamas šiame Įstatyme nustatytas darbo užmokestis. Pasibaigus paskyrimo į pareigas laikotarpiui, prokuroras jo sutikimu be atrankos perkeliamas į prokuroro pareigas Generalinėje prokuratūroje arba teritorinėje prokuratūroje. Šiuo pagrindu prokuroras be atrankos negali būti paskirtas į vyriausiojo prokuroro ar jo pavaduotojo pareigas.

3. Lietuvos nacionaliniam nariui Eurojuste, jo pavaduotojui ir padėjėjui, taip pat šio Įstatymo 372 straipsnio 4 dalyje nurodytu atveju paskirtam prokurorui, kurių darbo vieta yra Eurojusto buveinės vietoje, ir jų šeimos nariams taikomos šio Įstatymo 371 straipsnio 2 dalies nuostatos.“

6 straipsnis. 376 straipsnio pakeitimas

Papildyti 376 straipsnį 4 punktu:

„4) išrinkus jį Eurojusto ryšių palaikymo teisminiu pareigūnu pagal Reglamento (ES) 2018/1727 53 straipsnį.“

7 straipsnis. Įstatymo papildymas nauju 377 straipsniu

Papildyti Įstatymą nauju 377 straipsniu:

„377 straipsnis. Sutikimas komandiruoti Eurojusto ryšių palaikymo teisminį pareigūną

Sutikimą komandiruoti Eurojusto ryšių palaikymo teisminį pareigūną pagal Reglamento (ES) 2018/1727 53 straipsnio 3 dalį Eurojusto kolegijai teikia teisingumo ministras, suderinęs su valstybės ar savivaldybių institucijos ar įstaigos, kurios darbuotojas yra preliminariai atrinktas Eurojusto ryšių palaikymo teisminis pareigūnas, vadovu.“

8 straipsnis. Buvusio 377 straipsnio pakeitimas

Buvusį 377 straipsnį laikyti 378 straipsniu.

9 straipsnis. Buvusio 378 straipsnio pakeitimas

Buvusį 378 straipsnį laikyti 379 straipsniu.

10 straipsnis. Buvusio 379 straipsnio pakeitimas

Buvusį 379 straipsnį laikyti 3710 straipsniu.

11 straipsnis. Įstatymo 2 priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo 2 priedą 3 punktu:

„3. 2018 m. lapkričio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2018/1727 dėl Europos Sąjungos bendradarbiavimo baudžiamosios teisenos srityje agentūros (Eurojusto) ir kuriuo pakeičiamas ir panaikinamas Tarybos sprendimas 2002/187/TVR (OL 2018 L 295, p. 138).“

12 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. gruodžio 12 d.

2. Lietuvos Respublikos generalinis prokuroras iki 2019 m. gruodžio 11 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

