---
title: "Lietuvos Respublikos žmogaus audinių, ląstelių, organų donorystės ir transplantacijos įstatymo Nr. I-1626 2, 5, 7 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "cdf80942d1d111f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-27"
last_updated: "2025-11-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cdf80942d1d111f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20809"
document_number: "XV-597"
published_in_tar: "2025-12-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025 m. gruodžio 6 d."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos žmogaus audinių, ląstelių, organų donorystės ir transplantacijos įstatymo Nr. I-1626 2, 5, 7 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽMOGAUS AUDINIŲ, LĄSTELIŲ, ORGANŲ DONORYSTĖS IR TRANSPLANTACIJOS ĮSTATYMO NR. I-1626 2, 5, 7 IR 9 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 27 d. Nr. XV-597

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 23 dalį ir ją išdėstyti taip:

„23. Recipientas – pacientas, kuriam reikia transplantuoti audinį (audinius), ląsteles ar organą (organus) ir kuris teisės aktų nustatyta tvarka užregistruotas Žmogaus audinių, ląstelių ir organų donorų bei recipientų registro informacinėje sistemoje.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Žmogaus audinių, ląstelių ir organų donorų bei recipientų registro informacinėje sistemoje kaip mirusio donoro audinių, organų recipientai registruojami tik asmenys, apdrausti privalomuoju sveikatos draudimu, ir asmenys, kuriems turi būti taikomas šis įstatymas vadovaujantis Europos Sąjungos socialinės apsaugos sistemų koordinavimo reglamentais.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7 straipsnis. Žmogaus audinių, ląstelių ir organų donorų bei recipientų registras

1. Žmogaus audinių, ląstelių ir organų donorų bei recipientų registras (toliau – registras) yra registras, kurį sudaro šio registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų apie registro objektus rinkinys.

2. Registro objektai yra šie:

1) asmenys, pareiškę sutikimą (nesutikimą), kad jų audiniai, organai po jų mirties būtų atiduoti transplantacijai;

2) gyvi donorai;

3) mirę donorai;

4) recipientai;

5) su žmogaus audiniais, ląstelėmis (įskaitant žmogaus lytines ląsteles), organais atliekami veiksmai.

3. Žmogaus audinių, ląstelių ir organų donorų bei recipientų registro informacinėje sistemoje (toliau – Registro informacinė sistema) tvarkomi duomenų apie asmenis, pareiškusius sutikimą (nesutikimą), kad jų audiniai, organai po jų mirties būtų atiduoti transplantacijai, gyvus donorus, mirusius donorus, recipientus, audinių, ląstelių, organų paėmimą, transplantacijas, šalinimo atvejus, su žmogaus audiniais, ląstelėmis (įskaitant žmogaus lytines ląsteles, žmogaus embrionus ir žmogaus reprodukcinius audinius), organais atliekamus veiksmus rinkiniai. Konkretūs Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų rinkinius sudarantys duomenys yra nustatomi Registro informacinės sistemos nuostatuose. Registro informacinės sistemos objektai registruojami neatlygintinai Registro informacinės sistemos nuostatuose nustatyta tvarka.

4. Registro informacinės sistemos valdytoja ir duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija.

5. Registro informacinės sistemos duomenys tvarkomi siekiant identifikuoti donorus ir recipientus, užtikrinti medicininių kriterijų įgyvendinimą ir išsamios informacijos apie juos teikimą sveikatos priežiūros įstaigoms ir kitoms teisės aktų nustatytoms institucijoms, taip pat atlikti kitus tvarkymo veiksmus, būtinus žmogaus audinių, ląstelių ir organų donorystės bei transplantacijos procesui organizuoti ir vykdyti.

6. Registro informacinės sistemos duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, Reglamento (ES) 2016/679 reikalavimų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus bei Lietuvos Respublikos pacientų teisių ir žalos sveikatai atlyginimo įstatyme nustatytus sveikatos duomenų teikimo pacientams reikalavimus.

7. Registro informacinės sistemos duomenys gali būti teikiami pakartotinai naudoti vadovaujantis Lietuvos Respublikos pakartotinio sveikatos duomenų naudojimo įstatymo nuostatomis arba kitu teisėtu pagrindu, nustatytu Reglamente (ES) 2016/679 arba specialiuosiuose įstatymuose, reglamentuojančiuose asmens duomenų tvarkymą asmens sutikimu. Asmens duomenų teikimas pakartotinai naudoti galimas tik tada, kai yra bent vienas teisėtas duomenų tvarkymo pagrindas pagal Reglamento (ES) 2016/679 6 straipsnį, o jeigu bus tvarkomi specialių kategorijų (sveikatos) duomenys, taikoma bent viena iš šio reglamento 9 straipsnio 2 dalyje nustatytų išimčių, kuriomis nustatoma, kaip tvarkyti specialių kategorijų (sveikatos) duomenis, ir toks tvarkymas atitinka Reglamento (ES) 2016/679 5 straipsnyje nustatytus duomenų tvarkymo principus.

8. Registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra atveriami pakartotinai naudoti.

9. Teikėjai privalo užtikrinti, kad jų teikiami duomenys, informacija ir dokumentai būtų tinkamai surašyti, pateikti laiku ir atitiktų susijusių registrų duomenis.

10. Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų konfidencialumą užtikrina visi fiziniai ir juridiniai asmenys, kurie naudojasi šio registro duomenimis.

11. Turi būti užtikrintas Registro informacinėje sistemoje tvarkomų duomenų atsekamumas.“

4 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 9 straipsnio 4 punktą.

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir sveikatos apsaugos ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

