---
title: "Lietuvos Respublikos rinkimų į Europos Parlamentą įstatymo Nr. IX-1837 94 ir 97 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "cf1d93f04a7511e6b5d09300a16a686c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-30"
last_updated: "2016-07-16"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cf1d93f04a7511e6b5d09300a16a686c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-20665"
document_number: "XII-2583"
published_in_tar: "2016-07-15"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos rinkimų į Europos Parlamentą įstatymo Nr. IX-1837 94 ir 97 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

RINKIMŲ Į EUROPOS PARLAMENTĄ ĮSTATYMO NR. IX-1837 94 IR 97 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 30 d. Nr. XII-2583

Vilnius

1 straipsnis. 94 straipsnio pakeitimas

Papildyti 94 straipsnį 7 punktu:

„7) Europos Parlamento narį išrinkus Lietuvos Respublikos Seimo nariu.“

2 straipsnis. 97 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 97 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytas pareigas einantis asmuo, išrinktas Europos Parlamento nariu arba juo tapęs užimdamas laisvą Europos Parlamento nario vietą, turi apsispręsti ir atsistatydinti iš su Europos Parlamento nario mandatu nesuderinamų pareigų arba atsistatydinti iš Europos Parlamento nario pareigų. Asmuo, kuris yra išrinktas į Europos Parlamentą arba juo tapo užimdamas laisvą Europos Parlamento nario vietą ir apsisprendžia atsistatydinti iš Europos Parlamento nario pareigų, privalo atsistatydinti šio įstatymo 94 straipsnio 2 punkte nustatyta tvarka ne vėliau kaip likus 15 dienų iki išrinkto Europos Parlamento pirmojo posėdžio arba ne vėliau kaip per 15 dienų nuo dienos, kurią Vyriausioji rinkimų komisija priėmė sprendimą dėl jo mandato pripažinimo. Tuo atveju, kai Europos Parlamento narys išrenkamas Lietuvos Respublikos Seimo nariu, Vyriausioji rinkimų komisija per 15 dienų nuo šio pagrindo atsiradimo Europos Parlamento nario įgaliojimus pripažįsta nutrūkusiais prieš terminą.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

