---
title: "Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 2, 13, 99 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "cf794b4055c011f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-19"
last_updated: "2025-06-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/cf794b4055c011f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11968"
document_number: "XV-299"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo įstatymo Nr. XI-393 2, 13, 99 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

FINANSINIO TVARUMO ĮSTATYMO NR. XI-393 2, 13, 99 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 19 d. Nr. XV-299

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Bankų įstatyme, Finansų įstaigų įstatyme, Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatyme, Lietuvos Respublikos indėlių ir įsipareigojimų investuotojams draudimo įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme, Reglamente (ES) Nr. 575/2013, Reglamente (ES) Nr. 806/2014, Reglamente (ES) Nr. 648/2012 ir 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2022/2554 dėl skaitmeninės veiklos atsparumo finansų sektoriuje, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 1060/2009, (ES) Nr. 648/2012, (ES) Nr. 600/2014, (ES) Nr. 909/2014 ir (ES) 2016/1011.“

2 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 13 straipsnio 2 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) įvertinimas, kaip teisiškai ir ekonomiškai būtų galima, kiek tai būtina, atskirti ypač svarbias funkcijas ir pagrindines verslo dalis nuo kitų įstaigos funkcijų, kad įstaigai žlungant būtų užtikrintas jų tęstinumas ir skaitmeninės veiklos atsparumas;“.

2. Pakeisti 13 straipsnio 2 dalies 17 punktą ir jį išdėstyti taip:

„17) svarbiausių operacijų ir sistemų, skirtų įstaigos veiklos procesų tęstinumui užtikrinti, įskaitant tinklų ir informacines sistemas, kaip nurodyta Reglamente (ES) 2022/2554, aprašas;“.

3 straipsnis. 99 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 99 straipsnio 2 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) auditoriai, finansinę apskaitą tvarkantys asmenys, teisės konsultantai, vertintojai ir kiti ekspertai ar konsultantai, kuriuos tiesiogiai ar netiesiogiai pasitelkė pertvarkymo institucija, priežiūros institucija arba potencialūs įsigyjantieji asmenys, nurodyti šios dalies 5 punkte;“.

4 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 5 punktu:

„5. 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2022/2556, kuria iš dalies keičiamos direktyvos 2009/65/EB, 2009/138/EB, 2011/61/ES, 2013/36/ES, 2014/59/ES, 2014/65/ES, (ES) 2015/2366 ir (ES) 2016/2341 dėl finansų sektoriaus skaitmeninės veiklos atsparumo.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

