---
title: "Lietuvos Respublikos darbo kodekso 281 ir 282 straipsnių pakeitimo ĮSTATYMAS"
identifier: "d05bedf0747811e3b675ad30753d4b1b"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2013-12-23"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d05bedf0747811e3b675ad30753d4b1b"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00024"
document_number: "XII-740"
published_in_tar: "2014-01-04"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos darbo kodekso 281 ir 282 straipsnių pakeitimo ĮSTATYMAS

LIETUVOS RESPUBLIKOS

DARBO KODEKSO 281 IR 282 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-740

Vilnius

(Žin., 2002, Nr. 64-2569; 2013, Nr. 30-1456)

1 straipsnis. 281 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 281 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„281 straipsnis. Pranešimai apie įvykius darbe, dėl kurių darbuotojai patiria žalą sveikatai, profesines ligas

1. Darbuotojas, nukentėjęs dėl įvykio darbe, dėl kurio darbuotojas patiria žalą sveikatai, arba ūmios profesinės ligos, jeigu pajėgia, taip pat asmuo, matęs įvykį arba jo pasekmes, privalo nedelsdami apie tai pranešti padalinio vadovui, darbdaviui, įmonės darbuotojų saugos ir sveikatos tarnybai arba darbuotojų saugos ir sveikatos specialistui.

2. Darbdavys nedelsdamas privalo pranešti atitinkamai teritorinei prokuratūrai ir Valstybinei darbo inspekcijai apie visus įvykius darbe, dėl kurių darbuotojas mirė arba per kuriuos buvo sunkiai pakenkta darbuotojo sveikatai.

3. Ūmių profesinių ligų, dėl kurių nukentėjęs asmuo mirė, atvejais darbdavys nedelsdamas privalo pranešti atitinkamai teritorinei prokuratūrai, Valstybinei darbo inspekcijai ir visuomenės sveikatos centrui apskrityje.“

2 straipsnis. 282 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 282 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„282 straipsnis. Įvykių darbe, dėl kurių darbuotojai patiria žalą sveikatai, nelaimingų atsitikimų pakeliui į darbą ar iš darbo, profesinių ligų tyrimas

1. Visoms įmonėms, įstaigoms, organizacijoms privaloma vienoda įvykių darbe, dėl kurių darbuotojas patiria žalą sveikatai, nelaimingų atsitikimų pakeliui į darbą ar iš darbo, profesinių ligų tyrimo ir apskaitos tvarka. Nelaimingų atsitikimų darbe ir apskaitos nuostatus ir Profesinių ligų tyrimo ir apskaitos nuostatus tvirtina Vyriausybė.

2. Darbuotojas arba jo įgaliotas asmuo gali dalyvauti atliekant įvykio darbe, dėl kurio patiria žalą sveikatai, arba nelaimingo atsitikimo pakeliui į darbą ar iš darbo, arba profesinės ligos tyrimą, turi teisę susipažinti su tyrimo medžiaga, privalo gauti nelaimingo atsitikimo darbe aktą arba nelaimingo atsitikimo pakeliui į darbą ar iš darbo aktą, arba profesinės ligos priežasčių tyrimo aktą ir profesinės ligos patvirtinimo aktą.

3. Darbuotojas ar darbdavys, nesutikdami su nelaimingo atsitikimo darbe arba nelaimingo atsitikimo pakeliui į darbą ar iš darbo, arba profesinės ligos priežasčių tyrimo aktais, gali juos skųsti vyriausiajam valstybiniam darbo inspektoriui. Vyriausiojo valstybinio darbo inspektoriaus sprendimas dėl pareiškimų, kuriuose skundžiami nelaimingų atsitikimų darbe arba nelaimingo atsitikimo pakeliui į darbą ar iš darbo, arba profesinės ligos priežasčių tyrimo aktai, gali būti skundžiamas teismui Administracinių bylų teisenos įstatymo nustatyta tvarka.

4. Darbuotojas ar darbdavys, nesutikdami su profesinės ligos patvirtinimo aktu, gali jį skųsti Centrinei darbo medicinos ekspertų komisijai, o nesutikdamas su Centrinės darbo medicinos ekspertų komisijos sprendimu, gali jį skųsti teismui Administracinių bylų teisenos įstatymo nustatyta tvarka.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2014 m. gegužės 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

