---
title: "Lietuvos Respublikos pensijų anuitetų fondo biudžeto 2022 metų rodiklių patvirtinimo įstatymas"
identifier: "d07bdc70632911eca9ac839120d251c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-12-14"
last_updated: "2021-12-14"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d07bdc70632911eca9ac839120d251c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-26588"
document_number: "XIV-756"
published_in_tar: "2021-12-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos pensijų anuitetų fondo biudžeto 2022 metų rodiklių patvirtinimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PENSIJŲ ANUITETŲ FONDO BIUDŽETO 2022 METŲ RODIKLIŲ PATVIRTINIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gruodžio 14 d. Nr. XIV-756

Vilnius

1 straipsnis. Pensijų anuitetų fondo 2022 metų biudžetas

Patvirtinti Pensijų anuitetų fondo 2022 metų biudžetą – 11 790 059 eurų pagrindinės veiklos įplaukas ir išlaidas, –11 734 938 eurų investicinės veiklos įplaukas ir išlaidas, 111 192 eurų finansinės veiklos įplaukas ir išlaidas (planuojamas pinigų ir pinigų ekvivalentų padidėjimas – 166 313 eurų) (priedas).

2 straipsnis. Pensijų anuitetų mokėjimo veiklos valdymui ir administravimui finansuoti 2022 metais skirtas atskaitymas

Patvirtinti pensijų anuitetų mokėjimo veiklos valdymui ir administravimui finansuoti 2022 metais skirtą atskaitymą – 2,5 procento vienkartinių įmokų, kurias į pensijų anuitetų mokėtojo valdomą Pensijų anuitetų fondą perveda pensijų kaupimo bendrovės.

3 straipsnis. Valstybės perskolinama paskola Pensijų anuitetų fondo veiklos valdymo ir administravimo sąnaudoms dengti

Patvirtinti valstybės perskolinamos paskolos, skirtos Pensijų anuitetų fondo veiklos valdymo ir administravimo sąnaudoms 2022 metais dengti, dydį – iki 111 192 eurų.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Lietuvos Respublikos

pensijų anuitetų fondo biudžeto

2022 metų rodiklių

patvirtinimo įstatymo

priedas

PENSIJŲ ANUITETŲ FONDO 2022 METŲ BIUDŽETAS

Eurais

A.

PAGRINDINĖS VEIKLOS ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

11 790 059

I.

ĮPLAUKOS

13 275 764

I.1.

Iš pensijų kaupimo bendrovių gautos sumos (įmokos)

13 275 764

I.1.1.

Investavimui ir išmokoms skirtos lėšos

12 943 870

I.1.2.

Valdymui ir administravimui skirtos lėšos

331 894

I.2.

Kitos įplaukos

0

II.

IŠLAIDOS

–1 485 705

II.1.

Pensijų anuitetų išmokų išlaidos

-984 759

II.1.1.

Standartinio pensijų anuiteto

-227 625

II.1.2.

Standartinio pensijų anuiteto su garantuojamu mokėjimo laikotarpiu

-757 134

II.1.3.

Atidėtojo pensijų anuiteto

0

II.2.

Valdymo ir administravimo paslaugų išlaidos

-458 831

II.3.

Kitos išlaidos

–42 115

B.

INVESTICINĖS VEIKLOS ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

-11 734 938

I.

Ilgalaikio finansinio turto įsigijimas

-11 742 776

I.1.

Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybinių popierių

-2 042 851

I.2.

Kito finansinio turto

-9 699 925

II.

Ilgalaikio finansinio turto perleidimas

0

II.1.

Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybinių popierių

0

II.2.

Kito finansinio turto

0

III.

Terminuotųjų indėlių padidėjimas (sumažėjimas)

0

IV.

Palūkanos ir dividendai

7 838

V.

Kiti investicinės veiklos pinigų srautai

0

C.

FINANSINĖS VEIKLOS ĮPLAUKOS IR IŠLAIDOS

111 192

I.

Finansavimo sumos iš valstybės biudžeto

0

II.

Gautos paskolos

111 192

III.

Gautų paskolų grąžinimas

0

IV.

Kiti finansinės veiklos pinigų srautai

0

D.

VALIUTŲ KURSŲ PASIKEITIMO ĮTAKA PINIGŲ IR PINIGŲ EKVIVALENTŲ LIKUČIUI

0

I.

Pinigų ir pinigų ekvivalentų padidėjimas (sumažėjimas)

166 313

II.

Pinigai ir pinigų ekvivalentai ataskaitinio laikotarpio pradžioje

297 951

III.

Pinigai ir pinigų ekvivalentai ataskaitinio laikotarpio pabaigoje

464 264

