---
title: "Lietuvos Respublikos piniginės socialinės paramos nepasiturintiems gyventojams įstatymo Nr. IX-1675 17 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1960 pakeitimo įstatymas"
identifier: "d10ee530ad3f11e98451fa7b5933515d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-07-11"
last_updated: "2019-07-24"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d10ee530ad3f11e98451fa7b5933515d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-12117"
document_number: "XIII-2324"
published_in_tar: "2019-07-23"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos piniginės socialinės paramos nepasiturintiems gyventojams įstatymo Nr. IX-1675 17 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1960 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PINIGINĖS SOCIALINĖS PARAMOS NEPASITURINTIEMS GYVENTOJAMS ĮSTATYMO NR. IX-1675 17 STRAIPSNIO PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-1960 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. liepos 11 d. Nr. XIII-2324

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos piniginės socialinės paramos nepasiturintiems gyventojams įstatymo Nr. IX-1675 17 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1960 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos piniginės socialinės paramos nepasiturintiems gyventojams įstatymo Nr. IX-1675 17 straipsnio pakeitimo įstatymą Nr. XIII-1960 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

PINIGINĖS SOCIALINĖS PARAMOS NEPASITURINTIEMS GYVENTOJAMS ĮSTATYMO NR. IX-1675 17 IR 23 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 23 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) derinti socialinės pašalpos teikimo bendrai gyvenantiems asmenims arba vieniems gyvenantiems asmenims, patiriantiems socialinę riziką, formas – nepinigine forma ir pinigais – savivaldybės tarybos nustatyta tvarka. Socialinės pašalpos dydis pinigais negali viršyti 50 procentų paskirtos socialinės pašalpos dydžio, išskyrus atvejus, kai atvejo vadybininkas, koordinuojantis atvejo vadybos procesą, rekomenduoja didesnę kaip 50 procentų paskirtos socialinės pašalpos dydžio sumą mokėti piniginėmis lėšomis, o kai atvejo vadyba netaikoma, – atsižvelgiant į socialinio darbuotojo, dirbančio su asmenimis, patiriančiais socialinę riziką, rekomendaciją;“.“

