---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės darbuotojų papildomų užimtumo ir socialinių garantijų įstatymo Nr. IX-1541 4 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d1f53fb01e5c11ef8b14c5bcce136045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-05-16"
last_updated: "2024-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d1f53fb01e5c11ef8b14c5bcce136045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-09695"
document_number: "XIV-2656"
published_in_tar: "2024-05-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės darbuotojų papildomų užimtumo ir socialinių garantijų įstatymo Nr. IX-1541 4 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS ĮMONĖS IGNALINOS ATOMINĖS ELEKTRINĖS DARBUOTOJŲ PAPILDOMŲ UŽIMTUMO IR SOCIALINIŲ GARANTIJŲ ĮSTATYMO NR. IX-1541 4 IR 5 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. gegužės 16 d. Nr. XIV-2656

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Darbo rinkos paslaugų teikimą ir aktyvios darbo rinkos politikos priemonių taikymą atleistiems iš darbo darbuotojams, įsiregistravusiems Užimtumo tarnyboje prie Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerijos (toliau – Užimtumo tarnyba), jų užimtumui remti nustato Užimtumo įstatymas.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Darbo rinkos paslaugų teikimą ir aktyvios darbo rinkos politikos priemonių taikymą atleidžiamų ar atleistų iš darbo darbuotojų nedirbantiems darbingo amžiaus šeimos nariams, įsiregistravusiems Užimtumo tarnyboje, jų užimtumui remti nustato Užimtumo įstatymas. Užimtumo tarnyboje įsiregistravusiems atleidžiamų ar atleistų iš darbo darbuotojų nedirbantiems darbingo amžiaus šeimos nariams, kurie neturi nustatyto valstybinio socialinio draudimo stažo nedarbo socialinio draudimo išmokai gauti, valstybės remiamų pajamų dydžio nedarbo socialinio draudimo išmoka skiriama Nedarbo socialinio draudimo įstatymo 6 straipsnio 1 dalyje nustatyta tvarka, o išmokama 7 straipsnyje nustatyta tvarka.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

