---
title: "Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų įstatymo Nr. I-1113 pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2241 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "d26d94f03aa011efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2024-07-06"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d26d94f03aa011efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12633"
document_number: "XIV-2838"
published_in_tar: "2024-07-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų įstatymo Nr. I-1113 pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2241 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BIUDŽETINIŲ ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. I-1113 PAKEITIMO ĮSTATYMO  NR. XIV-2241 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 25 d. Nr. XIV-2838

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų įstatymo 10 straipsnio 3 dalies 1 ir 3 punktai netaikomi biudžetinių įstaigų vadovams, priimtiems į pareigas iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, ir jie toliau eina pareigas šio straipsnio 4, 5, 6 ir 8 dalyse nustatyta tvarka. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Biudžetinių įstaigų įstatymo 10 straipsnio 3 dalies 2 punktas netaikomas biudžetinių įstaigų vadovams, priimtiems į pareigas iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, jeigu Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatyme numatytos sąlygos, dėl kurių biudžetinės įstaigos vadovas nebūtų laikomas nepriekaištingos reputacijos, atsirado iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, išskyrus atvejus, kai įsiteisėja teismo nuosprendis, kuriuo biudžetinės įstaigos vadovas pripažįstamas kaltu dėl nusikalstamos veikos padarymo. Šiuo atveju biudžetinės įstaigos vadovas, priimtas į pareigas iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos, atleidžiamas iš pareigų.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Biudžetinių įstaigų vadovai, kurie iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos buvo priimti į biudžetinės įstaigos vadovo pareigas neterminuotai ir šio įstatymo įsigaliojimo dieną tos biudžetinės įstaigos vadovo pareigas ėjo ilgiau negu 5 metus, toliau eina tos biudžetinės įstaigos vadovo pareigas 5 metus nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos. Biudžetinės įstaigos vadovo pareigų ėjimas 5 metus nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos yra laikomas antrąja biudžetinės įstaigos vadovo kadencija.“

3. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 7 dalį.

4. Pakeisti 2 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Šio straipsnio 4, 5, 6 ir 8 dalių nuostatos netaikomos tiems biudžetinių įstaigų vadovams, kurių specialiosios darbo sąlygos neterminuotas darbo sutartis keičiant į terminuotas darbo sutartis iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos jau buvo nustatytos kituose atitinkamoje veiklos srityje veikiančių biudžetinių įstaigų veiklą reglamentuojančiuose įstatymuose.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Biudžetinių įstaigų vadovai, su kuriais terminuotos darbo sutartys, sudarytos vadovaujantis Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų įstatymo Nr. I-1113 pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2241 2 straipsnio 7 dalimi, įstaigos vadovo pareigas eina iki 2029 m. sausio 2 d. Biudžetinės įstaigos vadovo pareigų ėjimas iki 2029 m. sausio 2 d. yra laikomas antrąja biudžetinės įstaigos vadovo kadencija.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

