---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-575 4, 23, 23-1 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 23-3 straipsniu įstatymas"
identifier: "d27e83b09efa11e9878fc525390407ce"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-06-27"
last_updated: "2019-07-06"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d27e83b09efa11e9878fc525390407ce"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-11169"
document_number: "XIII-2250"
published_in_tar: "2019-07-05"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos įmonių finansinės atskaitomybės įstatymo Nr. IX-575 4, 23, 23-1 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 23-3 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ FINANSINĖS ATSKAITOMYBĖS ĮSTATYMO NR. IX-575 4, 23, 231 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 233 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2019 m. birželio 27 d. Nr. XIII-2250

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Šio straipsnio 7 dalies nuostata netaikoma rengiant šio įstatymo 23 straipsnio 3 dalyje nurodytą bendrovių valdymo ataskaitą, šio įstatymo 23 straipsnio 4 dalyje nurodytą socialinės atsakomybės ataskaitą, šio įstatymo 233 straipsnyje nurodytą atlygio ataskaitą, šio įstatymo 29 straipsnyje nurodytą mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitą ir Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatymo 15 straipsnyje nurodytą konsoliduotąją mokėjimų valdžios institucijoms ataskaitą.“

2 straipsnis. 23 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 23 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Įmonės, kurių akcijomis prekiaujama reguliuojamoje rinkoje, į metinį pranešimą įtraukia ir atlygio ataskaitą.“

2. Buvusias 23 straipsnio 3–7 dalis laikyti atitinkamai 4–8 dalimis.

3 straipsnis. 231 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 231 straipsnio 1 dalies 13 punktą.

4 straipsnis. Įstatymo papildymas 233 straipsniu

Papildyti Įstatymą 233 straipsniu:

„233 straipsnis. Atlygio ataskaita

1. Atlygio ataskaitoje turi būti nurodyta, kaip buvo atsižvelgta į ankstesnio ataskaitinio laikotarpio visuotinio akcininkų susirinkimo balsavimo dėl atlygio ataskaitos rezultatus. Į atlygio ataskaitą neįtraukiami valdymo ir priežiūros organų narių asmens duomenys, kaip tai apibrėžta 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrasis duomenų apsaugos reglamentas) (OL 2016 L 119, p. 1) 9 straipsnio 1 dalyje, arba asmens duomenys, kurie parodo valdymo ir priežiūros organų narių šeiminę padėtį. Atlygio ataskaitoje nurodoma ši informacija apie kiekvieną valdymo ir priežiūros organų nario atlygį:

1) visas atlygis ir visos atlygio dalys, santykinės fiksuoto ir kintamojo atlygio dalys, paaiškinimas, kaip atlygis atitinka patvirtintą atlygio politiką, įskaitant tai, kaip jis prisideda prie įmonės ilgojo laikotarpio rezultatų, ir informacija apie tai, kaip buvo taikomi veiklos rezultatų kriterijai;

2) metiniai atlygio pokyčiai; įmonės rezultatų ir vidutinio atlygio, remiantis įmonės darbuotojų, kurie nėra valdymo ir priežiūros organų nariai, darbo visą darbo laiką ekvivalentu, pokyčiai per bent penkerius paskutinius finansinius metus, pateikti taip, kad būtų galima juos palyginti;

3) bet koks atlygis, gautas iš bet kurios įmonės, kuri priklauso įmonių grupei, kaip ji apibrėžta Lietuvos Respublikos įmonių grupių konsoliduotosios finansinės atskaitomybės įstatyme;

4) suteiktos akcijos, akcijų pasirinkimo sandorių suteiktos teisės, tų sandorių kainos ir datos ir bet kokie šių sandorių pakeitimai;

5) informacija apie naudojimąsi galimybe susigrąžinti kintamąjį atlygį.

2. Į atlygio ataskaitą įtraukti įmonės valdymo ir priežiūros organų narių asmens duomenys (vardas, pavardė ir šio straipsnio 1 dalyje nurodyti duomenys) tvarkomi šiame straipsnyje nustatyta tvarka, siekiant šių tikslų:

1) didinti įmonės skaidrumą;

2) gerinti valdymo ir priežiūros organų narių atskaitomybę;

3) vykdyti valdymo ir priežiūros organų narių atlygio priežiūrą.

3. Auditoriui ar audito įmonei patikrinus atlygio ataskaitą ir valdybai ją patvirtinus, įmonė paskelbia atlygio ataskaitą savo interneto svetainėje, kur ji nemokamai turi būti prieinama dešimt metų. Atlygio ataskaita su įtrauktais įmonės valdymo ir priežiūros organų narių asmens duomenimis skelbiama įmonės interneto svetainėje ne ilgiau kaip dešimt metų nuo atlygio ataskaitos paskelbimo dienos. Atlygio ataskaita be asmens duomenų įmonės interneto svetainėje gali būti skelbiama ilgiau kaip dešimt metų.“

5 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 5 punktu:

„5. 2017 m. gegužės 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2017/828, kuria iš dalies keičiamos Direktyvos 2007/36/EB nuostatos, susijusios su akcininkų ilgalaikio dalyvavimo skatinimu (OL 2017 L 132, p. 1).“

6 straipsnis. Įstatymo taikymas

Pagal šiame įstatyme išdėstytas nuostatas rengiamos 2020 m. sausio 1 d. ir vėliau prasidedančių ataskaitinių laikotarpių įmonių, kurių vertybiniais popieriais prekiaujama reguliuojamoje rinkoje, atlygio ataskaitos, valdymo ataskaitos ir metiniai pranešimai.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

