---
title: "Lietuvos Respublikos savivaldybių tarybų rinkimų įstatymo Nr. I-532 36, 37 ir 88 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d2be7570abe111eab9d9cd0c85e0b745"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-05-28"
last_updated: "2020-06-12"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d2be7570abe111eab9d9cd0c85e0b745"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-12827"
document_number: "XIII-3001"
published_in_tar: "2020-06-11"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos savivaldybių tarybų rinkimų įstatymo Nr. I-532 36, 37 ir 88 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SAVIVALDYBIŲ TARYBŲ RINKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-532 36, 37 IR 88 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gegužės 28 d. Nr. XIII-3001

Vilnius

1 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 36 straipsnį nauja 14 dalimi:

„14. Kandidatas į savivaldybės tarybos narius, savivaldybės tarybos narius – merus turi viešai paskelbti, jeigu ne pagal Lietuvos Respublikos užduotis yra sąmoningai bendradarbiavęs su buvusios SSRS specialiosiomis tarnybomis. Tai jis nurodo kandidato į savivaldybės tarybos narius, kandidato į savivaldybės tarybos narius – merus anketoje. Savivaldybės rinkimų komisijos leidžiamame kandidato plakate, taip pat plakate su kandidatų sąrašu prie kandidato pavardės turi būti pažymėta: „Ne pagal Lietuvos Respublikos užduotis yra sąmoningai bendradarbiavęs su buvusios SSRS specialiosiomis tarnybomis.“

2. Buvusią 36 straipsnio 14 dalį laikyti 15 dalimi.

2 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

Papildyti 37 straipsnį 6 dalimi:

„6. Jeigu asmuo, keliamas ar išsikėlęs kandidatu į savivaldybės tarybos narius ar į savivaldybės tarybos narius – merus, kandidato į savivaldybės tarybos narius ar kandidato į savivaldybės tarybos narius – merus anketoje nenurodo, kad yra sąmoningai bendradarbiavęs su buvusios SSRS specialiosiomis tarnybomis ne pagal Lietuvos Respublikos užduotis, Vyriausioji rinkimų komisija kreipiasi į instituciją, kuri saugo duomenis apie asmenų bendradarbiavimą su buvusios SSRS specialiosiomis tarnybomis, ir iki rinkimų dienos šiuo aspektu patikrina kandidatų į savivaldybės tarybos narius, savivaldybės tarybos narius – merus duomenis. Paaiškėjus, kad kandidatas į savivaldybės tarybos narius, savivaldybės tarybos narius – merus yra sąmoningai bendradarbiavęs su buvusios SSRS specialiosiomis tarnybomis, Vyriausioji rinkimų komisija jo neregistruoja kandidatu, o jeigu buvo įregistravusi, nedelsdama panaikina jo registraciją kandidatu ir šį sprendimą paskelbia savo interneto svetainėje.“

3 straipsnis. 88 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 88 straipsnio 1 dalį 14 punktu:

„14) jis neįvykdė šio įstatymo 36 straipsnio 14 dalyje nustatyto reikalavimo nurodyti, kad yra sąmoningai bendradarbiavęs su buvusios SSRS specialiosiomis tarnybomis ne pagal Lietuvos Respublikos užduotis, ir po savivaldybių tarybų rinkimų įstatymų nustatyta tvarka įrodoma, kad jis ne pagal Lietuvos Respublikos užduotis sąmoningai bendradarbiavo su buvusios SSRS specialiosiomis tarnybomis.“

2. Pakeisti 88 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Savivaldybės tarybos narys, prieš pradėdamas eiti pareigas, pagal Konstituciją, šį ar kitus įstatymus nesuderinamas su savivaldybės tarybos nario pareigomis (išskyrus atvejus, kai jis išrenkamas Lietuvos Respublikos Seimo nariu), asmeniškai ne vėliau kaip prieš 10 dienų paduoda savivaldybės merui ir Vyriausiajai rinkimų komisijai rašytinį pareiškimą (pareiškimus) dėl savivaldybės tarybos nario mandato atsisakymo arba šį pareiškimą pasirašęs kvalifikuotu elektroniniu parašu ar patvirtinęs notarine tvarka išsiunčia. Asmuo, netekęs savivaldybės tarybos nario mandato šio straipsnio 1 dalies 1, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 14 punktuose ir Vietos savivaldos įstatymo 251 straipsnyje nustatytais pagrindais, netenka teisės užimti laisvą savivaldybės tarybos nario vietą šio įstatymo 89 straipsnyje nustatyta tvarka.“

3. Pakeisti 88 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Vyriausioji rinkimų komisija per 15 dienų nuo šio straipsnio 1 dalyje nustatytų pagrindų atsiradimo savivaldybės tarybos nario įgaliojimus pripažįsta nutrūkusiais nesuėjus terminui ir šį sprendimą paskelbia savo interneto svetainėje.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

