---
title: "Lietuvos Respublikos triukšmo valdymo įstatymo Nr. IX-2499 9, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d2c34c60537b11ec862fdcbc8b3e3e05"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-11-23"
last_updated: "2023-01-02"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d2c34c60537b11ec862fdcbc8b3e3e05"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-25032"
document_number: "XIV-694"
published_in_tar: "2021-12-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-12-03"
---
# Lietuvos Respublikos triukšmo valdymo įstatymo Nr. IX-2499 9, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TRIUKŠMO VALDYMO ĮSTATYMO NR. IX-2499 9, 17 IR 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. lapkričio 23 d. Nr. XIV-694

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 9 straipsnio 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) sudaro ir tvarko ne aglomeracijose esančių pagrindinių geležinkelio kelių ruožų ir stambių oro uostų strateginius triukšmo žemėlapius ir Vyriausybės nustatyta tvarka įgyvendina ne aglomeracijose esančių pagrindinių geležinkelio kelių ruožų ir stambių oro uostų triukšmo prevencijos ir mažinimo priemones;“.

2. Pakeisti 9 straipsnio 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) nustato pavaldžių viešojo administravimo subjektų, įmonių, kurių savininko teises ir pareigas įgyvendina, ir akcinės bendrovės Lietuvos automobilių kelių direkcijos kompetenciją triukšmo valdymo srityje ir prižiūri, kaip ji įgyvendinama;“.

2 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Aglomeracijų strateginius triukšmo žemėlapius, aglomeracijose esančių pagrindinių kelių ruožų, pagrindinių geležinkelio kelių ruožų ir stambių oro uostų strateginius triukšmo žemėlapius sudaro savivaldybių, kuriose yra aglomeracijų, vykdomosios institucijos, kiti joms pavaldūs viešojo administravimo subjektai. Ne aglomeracijose esančių pagrindinių geležinkelio kelių ruožų ir stambių oro uostų strateginius triukšmo žemėlapius sudaro Susisiekimo ministerija, o ne aglomeracijose esančių pagrindinių kelių ruožų – akcinė bendrovė Lietuvos automobilių kelių direkcija.“

3 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) Vyriausybės nustatyta tvarka Susisiekimo ministerijos, jos įgaliotų viešojo administravimo subjektų, įmonių, kurių savininko teises ir pareigas įgyvendina, ar akcinės bendrovės Lietuvos automobilių kelių direkcijos tvirtinamus ne aglomeracijose esančių pagrindinių kelių ruožų, pagrindinių geležinkelio kelių ruožų ir stambių oro uostų triukšmo prevencijos veiksmų planus.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2023 m. sausio 2 d.

2. Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerija iki 2023 m. sausio 1 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

