---
title: "Lietuvos Respublikos asmens sveikatos priežiūros praktikos įstatymo Nr. XIII-3222 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d3062ec0d8da11eb9f09e7df20500045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-06-17"
last_updated: "2023-06-23"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d3062ec0d8da11eb9f09e7df20500045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-14592"
document_number: "XIV-427"
published_in_tar: "2021-06-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2021-06-30"
---
# Lietuvos Respublikos asmens sveikatos priežiūros praktikos įstatymo Nr. XIII-3222 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2023-06-23

Įstatymas paskelbtas: TAR 2021-06-29, i. k. 2021-14592

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ASMENS SVEIKATOS PRIEŽIŪROS PRAKTIKOS ĮSTATYMO NR. XIII-3222 2 IR 3 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. birželio 17 d. Nr. XIV-427

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Asmens sveikatos priežiūros specialistas – ergoterapeutas, išplėstinės praktikos vaistininkas, kineziterapeutas, gydomojo masažo specialistas, medicinos psichologas, medicinos genetikas, medicinos biologas, biomedicinos technologas, radiologijos technologas, dietistas, optometrininkas, paramedikas, skubiosios medicinos pagalbos paramedikas.“

2. Papildyti 2 straipsnį nauju 7 punktu:

„7. Gydomojo masažo specialistas – asmuo, įgijęs gydomojo masažo specialisto profesinę kvalifikaciją.“

3. Buvusius 2 straipsnio 7–18 punktus laikyti atitinkamai 8–19 punktais.

4. Pripažinti netekusiu galios 2 straipsnio 10 punktą.

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Gydomojo masažo specialisto profesinė kvalifikacija įgyjama baigus masažuotojo formaliojo profesinio mokymo programą ir papildomą gydomojo masažo profesinio mokymo modulį.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. lapkričio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministras iki 2021 m. spalio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Gydomojo masažo specialisto profesinę kvalifikaciją turintiems asmenims prilyginami asmenys, iki 2025 m. liepos 1 d. įgiję masažuotojo profesinę kvalifikaciją pagal masažuotojo formaliojo profesinio mokymo programas, įregistruotas Studijų, mokymo programų ir kvalifikacijų registre iki 2023 m. liepos 1 d., jeigu mokytis pagal šias programas jie pradėjo iki 2023 m. gruodžio 1 d.

Straipsnio dalies pakeitimai:

Nr. XIV-2044, 2023-06-08, paskelbta TAR 2023-06-22, i. k. 2023-12409

4. Iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos išduotos asmens sveikatos priežiūros praktikos licencijos, suteikiančios teisę verstis asmens sveikatos priežiūros praktika pagal masažuotojo profesinę kvalifikaciją, suteikia teisę verstis asmens sveikatos priežiūros praktika pagal gydomojo masažo specialisto profesinę kvalifikaciją.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-2044, 2023-06-08, paskelbta TAR 2023-06-22, i. k. 2023-12409

Lietuvos Respublikos asmens sveikatos priežiūros praktikos įstatymo Nr. XIII-3222 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-427 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

part_9c7cc4b47d344ad9b8f975a3bae9cc14_end

