---
title: "Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos įstatymo Nr. VIII-1649 51, 52, 54 ir 60 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d30707d02b3011eb932eb1ed7f923910"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-11-10"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d30707d02b3011eb932eb1ed7f923910"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-24601"
document_number: "XIII-3402"
published_in_tar: "2020-11-20"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnybos įstatymo Nr. VIII-1649 51, 52, 54 ir 60 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SPECIALiŲJŲ TYRIMŲ TARNYBOS ĮSTATYMO NR. VIII-1649 51, 52, 54 IR 60 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. lapkričio 10 d. Nr. XIII-3402

Vilnius

1 straipsnis. 51 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 51 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) priedas už tarnybos Lietuvos valstybei stažą;“.

2 straipsnis. 52 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 52 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pareiginės algos koeficiento vienetas yra Lietuvos Respublikos Seimo patvirtintas atitinkamų metų valstybės politikų, teisėjų, valstybės pareigūnų, valstybės tarnautojų bei valstybės ir savivaldybių biudžetinių įstaigų darbuotojų pareiginės algos (atlyginimo) bazinis dydis (toliau – bazinis dydis).“

3 straipsnis. 54 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 54 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„54 straipsnis. Priedas už tarnybos Lietuvos valstybei stažą

1. Pareigūnams mokamas priedas už tarnybos Lietuvos valstybei stažą, nurodytą Valstybės tarnybos įstatymo 47 straipsnio 1 ir 2 dalyse.

2. Priedą už tarnybos Lietuvos valstybei stažą sudaro 1 procentas pareigūno pareiginės algos už kiekvienus tarnybos Lietuvos valstybei metus, tačiau šio priedo dydis negali viršyti 30 procentų pareigūno pareiginės algos.“

4 straipsnis. 60 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 60 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„60 straipsnis. Išeitinės išmokos pareigūnams, atleidžiamiems iš tarnybos Specialiųjų tyrimų tarnyboje

1. Atleidžiant pareigūnus iš tarnybos Specialiųjų tyrimų tarnyboje šio įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 4 ar 7 punkte, 40 straipsnio 1 dalies 6 ar 15 punkte, 2 dalies 1, 2, 3 ar 5 punkte nustatytais pagrindais, išmokama 2 mėnesių jų vidutinio darbo užmokesčio dydžio išeitinė išmoka. Šio įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 1 punkte nustatytu pagrindu atleidžiamiems iš pareigų pareigūnams, kurie atsistatydina savo noru dėl socialinio draudimo senatvės pensijos amžiaus sukakties, išmokama 2 mėnesių jų vidutinio darbo užmokesčio dydžio išeitinė išmoka.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nustatyta išeitinė išmoka, išskyrus išeitinę išmoką, mokėtiną atleidžiant pareigūną šio įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 1 punkte (dėl socialinio draudimo senatvės pensijos amžiaus sukakties), 4 punkte, 40 straipsnio 1 dalies 6 ar 15 punkte ir 2 dalies 1 punkte nustatytais pagrindais, pradedama mokėti praėjus vienam mėnesiui nuo pareigūno atleidimo dienos ir mokama kas mėnesį lygiomis dalimis, bet kiekviena šių dalių turi būti ne mažesnė negu vieno mėnesio jo gauto vidutinio darbo užmokesčio dydžio. Išeitinės išmokos mokėjimas nutraukiamas, jeigu asmuo pradeda eiti valstybės tarnautojo pareigas ar priimamas į darbą įstaigoje, išlaikomoje iš valstybės ar savivaldybės biudžeto, Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto ar iš kitų valstybės įsteigtų fondų lėšų, valstybės ar savivaldybės įmonėje, viešojoje įstaigoje, kurių savininkė yra valstybė arba savivaldybė, ar Lietuvos banke. Jeigu asmuo pradeda eiti valstybės tarnautojo pareigas ne pirmą mėnesio dieną, šio straipsnio 1 dalyje nustatyta išeitinė išmoka mokama tik už to mėnesio dienas iki priėmimo į valstybės tarnautojo pareigas ar priėmimo į darbą įstaigoje, išlaikomoje iš valstybės ar savivaldybės biudžeto, Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto ar iš kitų valstybės įsteigtų fondų lėšų, valstybės ar savivaldybės įmonėje, viešojoje įstaigoje, kurių savininkė yra valstybė arba savivaldybė, ar Lietuvos banke dienos.

3. Šio straipsnio 1 dalyje nustatyto dydžio išeitinė išmoka, išskyrus išeitinę išmoką, mokėtiną atleidžiant pareigūnus šio įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 1 punkte (dėl socialinio draudimo senatvės pensijos amžiaus sukakties) ar 40 straipsnio 1 dalies 15 punkte nustatytais pagrindais, pareigūnams, turintiems didesnį kaip 5 metų tarnybos stažą, didinama pusantro karto, didesnį kaip 10 metų, – du kartus, didesnį kaip 20 metų, – tris kartus.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

