---
title: "Lietuvos Respublikos kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo įstatymo Nr. VIII-2032 6, 8, 9 straipsnių ir 2, 5 priedų pakeitimo įstatymas"
identifier: "d33496d010b811ee9f7ec2ffce8b47bc"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-06-08"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d33496d010b811ee9f7ec2ffce8b47bc"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-12399"
document_number: "XIV-2037"
published_in_tar: "2023-06-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnis įsigalioja 2024-07-01"
---
# Lietuvos Respublikos kelių priežiūros ir plėtros programos finansavimo įstatymo Nr. VIII-2032 6, 8, 9 straipsnių ir 2, 5 priedų pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KELIŲ PRIEŽIŪROS IR PLĖTROS PROGRAMOS FINANSAVIMO ĮSTATYMO NR. VIII-2032 6, 8, 9 STRAIPSNIŲ IR 2, 5 PRIEDŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. birželio 8 d. Nr. XIV-2037

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6 straipsnis. Kelių naudotojo mokestis

1. M2, M3, N1, N2, N3 motorinių transporto priemonių valdytojai moka kelių naudotojo mokestį už naudojimąsi keliais. Už naudojimąsi vietinės reikšmės keliais kelių naudotojo mokestis nemokamas.

2. Kelių naudotojo mokesčio dydžius, neviršydama šio įstatymo 2 priede nustatytų maksimalių dydžių, šio mokesčio mokėjimo, administravimo ir priežiūros tvarką nustato Vyriausybė. Nustatyti mokesčio dydžiai turi būti proporcingi naudojimosi keliais trukmei. Mėnesio tarifas turi būti ne didesnis kaip 10 procentų metų tarifo, savaitės tarifas turi būti ne didesnis kaip 5 procentai metų tarifo, o dienos tarifas turi būti ne didesnis kaip 2 procentai metų tarifo.

3. Kelių naudotojo mokestis nemokamas už naudojimąsi magistraliniais keliais važiuojant:

1) Vidaus reikalų ministerijos ir įstaigų prie šios ministerijos transporto priemonėmis, priskirtomis kovinei, kovos-mokomajai, mokomajai, rikiuotės ir transportavimo grupėms;

2) savivaldybių priešgaisrinės tarnybos transporto priemonėmis;

3) specialiai asmenims su negalia vežti ir (ar) vairuoti pritaikytomis transporto priemonėmis;

4) sveikatos priežiūros įstaigų greitosios medicinos pagalbos ir reanimacijos automobiliais;

5) švietimo įstaigų ir (ar) savivaldybių institucijų kontroliuojamų įmonių specialiai mokiniams (vaikams) vežti pritaikytomis transporto priemonėmis (mokykliniais autobusais), taip pat užsienio šalyse, tarp jų ir Europos Sąjungos valstybėse narėse, įregistruotomis specialiai mokiniams (vaikams) vežti pritaikytomis transporto priemonėmis (mokykliniais autobusais);

6) transporto priemonėmis, naudojamomis valstybinės reikšmės keliams prižiūrėti;

7) užsienio šalyse įregistruotomis transporto priemonėmis, kai jomis vykstama likviduoti stichinių nelaimių ar eismo įvykių padarinių, kai jomis vežamos labdaros ir humanitarinės pagalbos siuntos;

8) krašto apsaugos sistemos ir užsienio valstybių ginkluotųjų pajėgų transporto priemonėmis;

9) vietinio (miesto ir priemiestinio) reguliaraus susisiekimo maršrutais (nurodytais leidimuose) važiuojančiomis keleivinėmis transporto priemonėmis;

10) grynaisiais elektromobiliais ir vandenilio dujomis varomais automobiliais.“

2 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Papildyti 8 straipsnį 4 dalimi:

„4. Asmenys, kurie naudojasi valstybinės reikšmės keliuose šių kelių valdytojo teisėtu pagrindu valdomomis elektromobilių įkrovimo stotelėmis, už suteiktas elektromobilių įkrovimo paslaugas atsiskaito su valstybinės reikšmės kelių valdytoju. Elektromobilių įkrovimo paslaugos kainos dydžio apskaičiavimo metodiką nustato susisiekimo ministras.“

3 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 1 dalies 13 punktą ir jį išdėstyti taip:

„13) Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerijos įgaliotos viešosios įstaigos Transporto kompetencijų agentūros funkcijoms, nurodytoms Saugaus eismo automobilių keliais įstatymo 10 straipsnio 12 dalyje, atlikti, valstybinės reikšmės kelių naudojimo priežiūrai vykdyti;“.

4 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 1 dalies 13 punktą ir jį išdėstyti taip:

„13) Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerijos įgaliotos viešosios įstaigos Transporto kompetencijų agentūros funkcijoms, nurodytoms Saugaus eismo automobilių keliais įstatymo 10 straipsnio 12 dalyje, atlikti, valstybinės reikšmės kelių naudojimo priežiūrai vykdyti, Eismo įvykių informacinei sistemai palaikyti, tobulinti ir informacijai apdoroti;“.

5 straipsnis. Įstatymo 2 priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo 2 priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

kelių priežiūros ir plėtros programos

finansavimo įstatymo

2 priedas

KELIŲ NAUDOTOJO MOKESČIO MAKSIMALŪS DYDŽIAI

Ne daugiau kaip trys ašys

Ne mažiau kaip keturios ašys

Transporto priemonės emisijos klasė

Metų tarifas, eurais

Mėnesio tarifas, eurais

Savaitės tarifas, eurais

Dienos tarifas, eurais

Metų tarifas, eurais

Mėnesio tarifas, eurais

Savaitės tarifas, eurais

Dienos tarifas, eurais

Euro 0

1 899

189

94

37

3 185

318

159

63

Euro I

1 651

165

82

33

2 757

275

137

55

Euro II

1 428

142

71

28

2 394

239

119

47

Euro III

1 242

124

62

24

2 073

207

103

41

Euro IV

1 081

108

54

21

1 803

180

90

36

Euro V

940

94

47

18

1 567

156

78

31

Euro VI

855

85

42

17

1 425

142

71

28

Pastaba. Transporto priemonių emisijos klasės nurodomos pagal motorinių transporto priemonių variklių išmetamųjų dujinių ir kietųjų dalelių teršalų normas.

––––––––––––––“.

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 ir 4 dalis ir šio įstatymo 4 straipsnį, įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

