---
title: "Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstatymo Nr. I-464 6, 13, 18, 22, 24, 26, 29-1, 30, 31-1, 38, 45 ir 46 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1371 9 ir 13 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 8-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "d38d7ae00a8a11e9a5eaf2cd290f1944"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-12-20"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d38d7ae00a8a11e9a5eaf2cd290f1944"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-21812"
document_number: "XIII-1804"
published_in_tar: "2018-12-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstatymo Nr. I-464 6, 13, 18, 22, 24, 26, 29-1, 30, 31-1, 38, 45 ir 46 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1371 9 ir 13 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 8-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VYRIAUSYBĖS ĮSTATYMO NR. I-464 6, 13, 18, 22, 24, 26, 291, 30, 311, 38, 45 IR 46 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-1371 9 IR 13 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 81 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2018 m. gruodžio 20 d. Nr. XIII-1804

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo papildymas 81 straipsniu

Papildyti Įstatymą 81 straipsniu:

„81 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 31 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Ministro politinio (asmeninio) pasitikėjimo valstybės tarnautojai – viceministrai, ministerijos kancleris, ministro patarėjas (patarėjai), ministro atstovas spaudai ir kiti ministro politinio (asmeninio) pasitikėjimo valstybės tarnautojai – padeda ministrui suformuoti politines nuostatas ir prioritetus, priimti sprendimus ir juos įgyvendinti.“

2 straipsnis. 9 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstatymo 311 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstatymo 311 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Ministerijos kancleris yra politinio (asmeninio) pasitikėjimo valstybės tarnautojas, ministerijos administracijos vadovas, kurį priima į pareigas ir atleidžia iš jų ministras. Užsienio reikalų ministerijos kancleris gali būti ir diplomatas.“

3 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Ministerijos kancleris, iki šio įstatymo įsigaliojimo neterminuotai priimtas į pareigas ir šio įstatymo įsigaliojimo dieną ėjęs ministerijos kanclerio pareigas, atleidžiamas įstatymų nustatyta tvarka.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

