---
title: "Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 2 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymo 1, 2 ir 3 straipsnių pakeitimo ir papildymo ĮSTATYMAS"
identifier: "d4b99ed089d911e397b5c02d3197f382"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-12"
last_updated: "2013-12-12"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d4b99ed089d911e397b5c02d3197f382"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2013-00375"
document_number: "XII-672"
published_in_tar: "2013-12-31"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 2 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymo 1, 2 ir 3 straipsnių pakeitimo ir papildymo ĮSTATYMAS

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NEDARBO SOCIALINIO DRAUDIMO ĮSTATYMO 2 IR 17 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO 1, 2 IR 3 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR PAPILDYMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 12 d. Nr. XII-672 Vilnius

(Žin., 2012, Nr. 127-6394, Nr. 154-7934)

1 straipsnis. 1 straipsnio papildymas 2 dalimi

Papildyti 1 straipsnį 2 dalimi:

„2. Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Nedarbo draudimas

Nedarbo draudimas yra socialinio draudimo rūšis, kuri įstatymų nustatytais atvejais kompensuoja šios rūšies draudimu apdraustiems asmenims dėl nedarbo negautas pajamas arba jų dalį ir (arba) finansuoja Užimtumo rėmimo įstatymo nustatytas užimtumo rėmimo priemones, darbo rinkos paslaugas ir užimtumo rėmimo politiką įgyvendinančias įstaigas.“

2 straipsnis. 2 straipsnio 2 dalies pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pakeisti 17 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Įmokų tarifas nedarbo draudimui ir nedarbo draudimo lėšų Užimtumo rėmimo įstatymo nustatytoms užimtumo rėmimo priemonėms įgyvendinti, darbo rinkos paslaugoms teikti ir užimtumo rėmimo politiką įgyvendinančioms įstaigoms išlaikyti dydis kasmet tvirtinami Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžeto rodiklių patvirtinimo įstatymu.“

3 straipsnis. 3 straipsnio 1, 2 ir 3 dalių pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnio 1 dalį, 2 straipsnio 1 dalį ir šio straipsnio 4 dalį, įsigalioja 2013 m. sausio 1 d.“

2. Pakeisti 3 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalis ir 2 straipsnio 1 dalis įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.“

3. Pakeisti 3 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis ir 2 straipsnio 2 dalis galioja iki 2014 m. gruodžio 31 d.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

