---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Europos Sąjungos valstybių narių sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo ir vykdymo“ Nr. XII-1322 1, 51, 59, 65, 69 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo nauju XIV skyriumi įstatymas"
identifier: "d53cc0c0b48511eab9d9cd0c85e0b745"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-06-11"
last_updated: "2020-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d53cc0c0b48511eab9d9cd0c85e0b745"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-13623"
document_number: "XIII-3053"
published_in_tar: "2020-06-22"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Europos Sąjungos valstybių narių sprendimų baudžiamosiose bylose tarpusavio pripažinimo ir vykdymo“ Nr. XII-1322 1, 51, 59, 65, 69 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo nauju XIV skyriumi įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL EUROPOS SĄJUNGOS VALSTYBIŲ NARIŲ SPRENDIMŲ BAUDŽIAMOSIOSE BYLOSE TARPUSAVIO PRIPAŽINIMO IR VYKDYMO“ NR. XII‑1322 1, 51, 59, 65, 69 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO NAUJU XIV SKYRIUMI

ĮSTATYMAS

2020 m. birželio 11 d. Nr. XIII-3053

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Papildyti 1 straipsnio 2 dalį 13 punktu:

„13) bendradarbiavimas su Europos Sąjungos valstybėmis narėmis atliekant ikiteisminį tyrimą, kai kompetentinga institucija paskirta Europos prokuratūra.“

2 straipsnis. 51 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 51 straipsnio 1 dalį 4 punktu:

„4) Europos deleguotasis prokuroras – kai atliekamas ikiteisminis tyrimas, susijęs su Europos prokuratūros kompetencija.“

2. Pakeisti 51 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Teismas ir prokuroras Europos tyrimo orderį iš kitos Europos Sąjungos valstybės narės kompetentingos institucijos gauna tiesiogiai arba per Lietuvos Respublikos teisingumo ministeriją ar Lietuvos Respublikos generalinę prokuratūrą, o Europos deleguotasis prokuroras, kai atliekamas ikiteisminis tyrimas, susijęs su Europos prokuratūros kompetencija, – tiesiogiai. Visas tolesnis teismo ar prokuroro ir kitos Europos Sąjungos valstybės narės kompetentingos institucijos susirašinėjimas vyksta tiesiogiai.“

3 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

Papildyti 59 straipsnio 2 dalį 4 punktu:

„4) Europos deleguotasis prokuroras – atliekant ikiteisminį tyrimą, kai kompetentinga institucija paskirta Europos prokuratūra.“

4 straipsnis. 65 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 65 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„65 straipsnis. Institucijos, pripažįstančios kitoje Europos Sąjungos valstybėje narėje priimtą ir Lietuvos Respublikai perduotą vykdyti turto (arba įrodymų) arešto aktą

1. Kitos Europos Sąjungos valstybės narės kompetentingos institucijos priimtą ir Lietuvos Respublikai perduotą vykdyti turto (arba įrodymų) arešto aktą Lietuvos Respublikoje, užrašydamas rezoliuciją, pripažįsta turto buvimo vietos apygardos prokuratūros arba Lietuvos Respublikos generalinės prokuratūros prokuroras, o kai atliekamas ikiteisminis tyrimas, susijęs su Europos prokuratūros kompetencija, – Europos deleguotasis prokuroras. Prokuroras turto (arba įrodymų) arešto aktą atsisako pripažinti nutarimu.

2. Prokuroras turto (arba įrodymų) arešto aktą iš kitos Europos Sąjungos valstybės narės kompetentingos institucijos gauna tiesiogiai arba per Lietuvos Respublikos generalinę prokuratūrą, o Europos deleguotasis prokuroras, kai atliekamas ikiteisminis tyrimas, susijęs su Europos prokuratūros kompetencija, – tiesiogiai. Visas tolesnis prokuroro ir kitos Europos Sąjungos valstybės narės kompetentingos institucijos susirašinėjimas vyksta tiesiogiai. Prokuroras turto (arba įrodymų) arešto aktą iš kitos Europos Sąjungos valstybės narės kompetentingos institucijos taip pat gali gauti iš Lietuvos Respublikos generalinės prokuratūros prokuroro – Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste (Lietuvos nacionalinio nario Eurojuste pavaduotojo).

3. Jeigu turto (arba įrodymų) arešto aktą gavo institucija, neturinti kompetencijos spręsti dėl jo pripažinimo, turto (arba įrodymų) arešto aktą ji persiunčia šio straipsnio 1 dalyje nurodytai kompetentingai institucijai kuo greičiau, o kai tai praktiškai įmanoma, – per 24 valandas nuo gavimo, ir apie tai informuoja kitos Europos Sąjungos valstybės narės kompetentingą instituciją.“

5 straipsnis. 69 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 69 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Turto (arba įrodymų) arešto akto liudijimą išduoda Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra arba apygardos prokuratūra, kai turto (arba įrodymų) arešto akto liudijimas išduodamas Lietuvos Respublikos generalinei prokuratūrai ar apygardos prokuratūrai atliekant ikiteisminį tyrimą arba gavus bylą nagrinėjančio teismo ar ikiteisminio tyrimo įstaigos, kurios atliekamam ikiteisminiam tyrimui vadovauja Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra ar apygardos prokuratūra, prašymą, taip pat Europos deleguotasis prokuroras, kai atliekant tyrimą kompetentinga institucija paskirta Europos prokuratūra.“

6 straipsnis. Įstatymo papildymas nauju XIV skyriumi

Papildyti Įstatymą nauju XIV skyriumi:

„XIV SKYRIUS

BENDRADARBIAVIMAS SU EUROPOS SĄJUNGOS VALSTYBĖMIS NARĖMIS ATLIEKANT EUROPOS PROKURATŪROS TYRIMUS

72 straipsnis. Bendradarbiavimas su Europos Sąjungos valstybėmis narėmis, dalyvaujančiomis įgyvendinant tvirtesnį bendradarbiavimą dėl Europos prokuratūros įsteigimo

Atliekant ikiteisminį tyrimą, kai kompetentinga institucija paskirta Europos prokuratūra, ir siekiant bendradarbiavimo su Europos Sąjungos valstybėmis narėmis, dalyvaujančiomis tvirtesniame bendradarbiavime dėl Europos prokuratūros įsteigimo, šio įstatymo nuostatos netaikomos, o bendradarbiavimas vyksta Europos deleguotiesiems prokurorams susižinant tiesiogiai.

73 straipsnis. Bendradarbiavimas su Europos Sąjungos valstybėmis narėmis, nedalyvaujančiomis tvirtesniame bendradarbiavime dėl Europos prokuratūros įsteigimo

Atliekant ikiteisminį tyrimą, kai kompetentinga institucija paskirta Europos prokuratūra, ir siekiant bendradarbiavimo su Europos Sąjungos valstybėmis narėmis, nedalyvaujančiomis tvirtesniame bendradarbiavime dėl Europos prokuratūros įsteigimo, Europos deleguotasis prokuroras, vadovaudamasis Reglamentu (ES) 2017/1939 ir šiuo įstatymu, taiko šiame įstatyme nustatytas tarpusavio pripažinimo priemones.“

7 straipsnis. Buvusio XIV skyriaus pernumeravimas

1. Buvusį XIV skyrių laikyti XV skyriumi.

2. Buvusius 72 ir 73 straipsnius laikyti atitinkamai 74 ir 75 straipsniais.

8 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 7 punktu:

„7. 2017 m. spalio 12 d. Europos Tarybos reglamentas (ES) 2017/1939, kuriuo įgyvendinamas tvirtesnis bendradarbiavimas Europos prokuratūros įsteigimo srityje.“

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2020 m. lapkričio 20 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

