---
title: "Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatymo Nr. VIII-1234 36-4 ir 36-8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d55e0060811311e98436e02a0124fc68"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-05-16"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d55e0060811311e98436e02a0124fc68"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-08420"
document_number: "XIII-2122"
published_in_tar: "2019-05-28"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos viešojo administravimo įstatymo Nr. VIII-1234 36-4 ir 36-8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIEŠOJO ADMINISTRAVIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1234 364 ir 368 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gegužės 16 d. Nr. XIII-2122

Vilnius

1 straipsnis. 364 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 364 straipsnio 16 dalį ir ją išdėstyti taip:

„16. Šis straipsnis mokesčių administratoriui, muitinei, finansų rinkos priežiūrą, asmens duomenų apsaugos priežiūrą, didelę rinkos galią turinčių mažmeninės prekybos įmonių rinkos galios panaudojimo priežiūrą, taip pat konkurencijos priežiūrą atliekantiems subjektams netaikomas. Šioje dalyje nurodytiems subjektams šio straipsnio nuostatos yra rekomendacinės.“

2 straipsnis. 368 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 368 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Šio straipsnio 1, 2, 3, 4 ir 5 dalys netaikomos mokesčių administratoriui, muitinei, finansų rinkos priežiūrą, asmens duomenų apsaugos priežiūrą, didelę rinkos galią turinčių mažmeninės prekybos įmonių rinkos galios panaudojimo priežiūrą, taip pat konkurencijos priežiūrą atliekantiems subjektams. Šioje dalyje nurodytiems subjektams šio straipsnio 1, 2, 3, 4 ir 5 dalių nuostatos yra rekomendacinės.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2019 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

