---
title: "Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo Nr. IX-1904 pakeitimo įstatymo Nr. XII-2471 1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "d58415f0510111e7846ef01bfffb9b64"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-06"
last_updated: "2017-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d58415f0510111e7846ef01bfffb9b64"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-10025"
document_number: "XIII-417"
published_in_tar: "2017-06-14"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo Nr. IX-1904 pakeitimo įstatymo Nr. XII-2471 1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NEDARBO SOCIALINIO DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. IX-1904 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XII-2471 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 6 d. Nr. XIII-417

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 5 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) iki įsiregistravimo teritorinėje darbo biržoje turi ne mažesnį kaip 12 mėnesių nedarbo draudimo stažą per paskutinius 30 mėnesių;“.

2 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 7 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Nedarbo draudimo išmoka mokama 9 mėnesius.“

3 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 8 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 8 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Kintama nedarbo draudimo išmokos dalis apskaičiuojama taip:

1) pirmą–trečią nedarbo draudimo išmokos mokėjimo mėnesį – 50 procentų apdraustojo vidutinių mėnesinių draudžiamųjų pajamų;

2) ketvirtą–šeštą nedarbo draudimo išmokos mokėjimo mėnesį – 40 procentų apdraustojo vidutinių mėnesinių draudžiamųjų pajamų;

3) septintą–devintą nedarbo draudimo išmokos mokėjimo mėnesį – 30 procentų apdraustojo vidutinių mėnesinių draudžiamųjų pajamų.“

2. Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos nedarbo socialinio draudimo įstatymo 8 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Apdraustojo vidutinės mėnesinės draudžiamosios pajamos apskaičiuojamos kaip 30 mėnesių, praėjusių iki užpraeito kalendorinio mėnesio pabaigos nuo bedarbio įsiregistravimo teritorinėje darbo biržoje dienos, vidurkis. Jeigu kurį nors mėnesį draudžiamųjų pajamų nėra, jos prilyginamos nuliui.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

