---
title: "Lietuvos Respublikos Lietuvos nacionalinio radijo ir televizijos įstatymo 5 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XI-1574 2 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "d5acb130126c11e4adf3c8c5d7681e73"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-07-17"
last_updated: "2014-07-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d5acb130126c11e4adf3c8c5d7681e73"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10448"
document_number: "XII-1032"
published_in_tar: "2014-07-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Lietuvos nacionalinio radijo ir televizijos įstatymo 5 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XI-1574 2 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LIETUVOS NACIONALINIO RADIJO IR TELEVIZIJOS ĮSTATYMO  5 STRAIPSNIO PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XI-1574 2 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. liepos 17 d. Nr. XII-1032 Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„2 straipsnis. Įstatymo įgyvendinimas

1. LRT per 15 dienų nuo šio įstatymo įsigaliojimo turi kreiptis į Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnybą su prašymu išduoti leidimą naudoti radijo dažnius (kanalus), sudarančius nacionalinės aprėpties antžeminį skaitmeninės televizijos tinklą.

2. Pradėjus LRT parengtų televizijos programų signalų perdavimą teikti šiais naujais radijo dažniais (kanalais), LRT privalo atsisakyti iki tol televizijos programų signalams perduoti naudotų radijo dažnių (kanalų) kituose tinkluose.

3. Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba, gavusi LRT prašymą, per  30 dienų turi LRT išduoti leidimą naudoti radijo dažnius (kanalus), sudarančius nacionalinės aprėpties antžeminį skaitmeninės televizijos tinklą.

4. Paslaugas, kurių reikia LRT radijo ir televizijos tinklams teikti ir eksploatuoti, ir paslaugas, skirtas radijo ir televizijos programų signalams elektroninių ryšių tinklais perduoti visuomenei, teikia AB Lietuvos radijo ir televizijos centras. Šių paslaugų teikimo, kompensavimo už jas tvarką ir sąlygas nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

