---
title: "Lietuvos Respublikos bankų įstatymo Nr. IX-2085 36, 62 ir 63 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d6742690c8de11e69dec860c1f4a5372"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2017-03-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d6742690c8de11e69dec860c1f4a5372"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-29409"
document_number: "XIII-97"
published_in_tar: "2016-12-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos bankų įstatymo Nr. IX-2085 36, 62 ir 63 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BANKŲ ĮSTATYMO NR. IX-2085 36, 62 IR 63 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 15 d. Nr. XIII-97

Vilnius

1 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 36 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Bankas privalo turėti nuolat veikiantį audito komitetą. Audito komitetą sudaro ir jo veiklą kontroliuoja banko stebėtojų taryba. Bankai, kurie yra svarbūs dėl savo dydžio, organizacinės struktūros ir veiklos pobūdžio, apimties ir sudėtingumo, turi sudaryti rizikos, skyrimo ir atlygio komitetus. Rizikos, skyrimo ir atlygio komitetus savo nuožiūra gali sudaryti ir kiti bankai. Rizikos, skyrimo ir atlygio komitetų nariais gali būti tik stebėtojų tarybos nariai. Priežiūros institucija nustato kriterijus, kuriais vadovaujantis bankai priskiriami svarbiems dėl savo dydžio, organizacinės struktūros ir veiklos pobūdžio, apimties ir sudėtingumo.“

2 straipsnis. 62 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 62 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Banko visuotinis akcininkų susirinkimas renka audito įmonę metinių finansinių ataskaitų auditui atlikti.“

3 straipsnis. 63 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 63 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„63 straipsnis. Reikalavimai auditoriui ir audito įmonei, jų pareigos ir atsakomybė

Reikalavimus auditoriui ir audito įmonei, jų pareigas ir atsakomybę nustato Finansų įstaigų įstatymas, Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito įstatymas.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. kovo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

