---
title: "Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatymo Nr. IX-2387 12-1 ir 12-2 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d6b1d3102ed311efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-13"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d6b1d3102ed311efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-11239"
document_number: "XIV-2716"
published_in_tar: "2024-06-20"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, papildomos priežiūros įstatymo Nr. IX-2387 12-1 ir 12-2 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮMONIŲ, PRIKLAUSANČIŲ FINANSŲ KONGLOMERATUI, PAPILDOMOS PRIEŽIŪROS ĮSTATYMO NR. IX-2387 121 IR 122 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 13 d. Nr. XIV-2716

Vilnius

1 straipsnis. 121 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 121 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Finansų kontroliuojančioji bendrovė, veikianti kaip patronuojančioji įmonė Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje, arba mišrios veiklos finansų kontroliuojančioji įmonė, veikianti kaip patronuojančioji įmonė Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje, kreipiasi į Lietuvos Respublikos priežiūros instituciją dėl įrašymo į Įmonių, priklausančių finansų konglomeratui, viešąjį sąrašą (toliau – Sąrašas). Kitos finansų kontroliuojančiosios bendrovės arba mišrios veiklos finansų kontroliuojančiosios įmonės kreipiasi į Lietuvos Respublikos priežiūros instituciją dėl įrašymo į Sąrašą, kai savo veikloje privalo laikytis Bankų įstatymo ir kai reikalaujama, kad jos iš dalies konsoliduotai laikytųsi Reglamento (ES) Nr. 575/2013 reikalavimų.“

2. Pakeisti 121 straipsnio 8 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) apriboti arba uždrausti dividendų ar palūkanų mokėjimą finansų kontroliuojančiosios bendrovės arba mišrios veiklos finansų kontroliuojančiosios įmonės akcininkams;“.

2 straipsnis. 122 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 122 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodyta tarpinė patronuojančioji įmonė, veikianti Lietuvos Respublikoje arba kitoje valstybėje narėje, turi gauti kredito įstaigos licenciją arba turi būti įrašyta į Sąrašą šio įstatymo 121 straipsnyje nustatyta tvarka. Ši nuostata netaikoma šio straipsnio 4 dalyje nustatytais atvejais.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. lapkričio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

