---
title: "Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo Nr. IX-1709 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1872 1 ir 2 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d6c4038022fa11eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-12"
last_updated: "2019-12-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d6c4038022fa11eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-20827"
document_number: "XIII-2655"
published_in_tar: "2019-12-20"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo Nr. IX-1709 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1872 1 ir 2 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KOLEKTYVINIO INVESTAVIMO SUBJEKTŲ ĮSTATYMO NR. IX-1709 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-1872 1 IR 2 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 12 d. Nr. XIII-2655

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo 171 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo 171 straipsnio 1 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) valdymo įmonė ar investicinė bendrovė pažeidžia Reglamente (ES) Nr. 1286/2014 ir Reglamente (ES) 2019/1156 nustatytus reikalavimus;“.

2 straipsnis. 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnyje išdėstyto Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo priedo 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6. 2014 m. lapkričio 26 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 1286/2014 dėl mažmeninių investicinių produktų paketų ir draudimo principu pagrįstų investicinių produktų (MIPP ir DIP) pagrindinės informacijos dokumentų (OL 2014 L 352, p. 1) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2019/1156 (OL 2019 L 188, p. 55).“

3 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. 2022 m. sausio 1 d. netenka galios šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo 17 straipsnis.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. 2022 m. sausio 1 d. netenka galios šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo 30 straipsnis.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. 2022 m. sausio 1 d. įsigalioja tokia šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo 31 straipsnio redakcija:

„31 straipsnis. Pagrindinės informacijos investuotojams dokumento pateikimo tvarka

Rengiant ir teikiant pagrindinės informacijos investuotojams dokumentą, turi būti vadovaujamasi Reglamente (ES) Nr. 1286/2014 nustatytais reikalavimais.“

4. Pakeisti 2 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstyto Kolektyvinio investavimo subjektų įstatymo 18 straipsnis, 164 straipsnio 3 dalies 5 punktas, 171 straipsnio 1 dalies 8 punktas ir priedo 6 punktas įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

