---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 346 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "d75ce790c8e811eba2bad9a0748ee64d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-05-27"
last_updated: "2021-06-10"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d75ce790c8e811eba2bad9a0748ee64d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-13173"
document_number: "XIV-366"
published_in_tar: "2021-06-09"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 346 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 346 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gegužės 27 d. Nr. XIV-366

Vilnius

1 straipsnis. 346 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 346 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Lietuvos Respublikos gyvūnų gerovės ir apsaugos įstatymo ir kitų gyvūnų gerovės ir apsaugos, atskirų rūšių gyvūnų ženklinimo ir registravimo reikalavimus reglamentuojančių teisės aktų pažeidimas

užtraukia baudą nuo trisdešimt iki vieno šimto dvidešimt eurų.“

2. Pakeisti 346 straipsnio 16 dalį ir ją išdėstyti taip:

„16. Žiaurus elgesys su gyvūnu, gyvūno kankinimas

užtraukia baudą nuo vieno šimto penkiasdešimt iki dviejų tūkstančių eurų.“

3. Pakeisti 346 straipsnio 17 dalį ir ją išdėstyti taip:

„17. Šio straipsnio 16 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo dviejų tūkstančių iki keturių tūkstančių eurų.“

4. Pakeisti 346 straipsnio 18 dalį ir ją išdėstyti taip:

„18. Žiaurus elgesys su gyvūnu, gyvūno kankinimas, kai dėl to gyvūnams gresia žūtis ar suluošinimas,

užtraukia baudą nuo devynių šimtų iki trijų tūkstančių dviejų šimtų eurų.“

5. Pakeisti 346 straipsnio 19 dalį ir ją išdėstyti taip:

„19. Šio straipsnio 18 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo dviejų tūkstančių dviejų šimtų iki šešių tūkstančių eurų.“

6. Pakeisti 346 straipsnio 20 dalį ir ją išdėstyti taip:

„20. Už šio straipsnio 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 dalyse numatytus administracinius nusižengimus gali būti skiriamas gyvūnų konfiskavimas. Už šio straipsnio 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 dalyse numatytus administracinius nusižengimus privaloma skirti gyvūnų konfiskavimą.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

