---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 2 straipsnio ir priedėlio pakeitimo įstatymas"
identifier: "d78231f0041d11edb32c9f9d8ba206f8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2023-04-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d78231f0041d11edb32c9f9d8ba206f8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15615"
document_number: "XIV-1269"
published_in_tar: "2022-07-15"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo nuostatos pradedamos taikyti, kai naujai išrinktos savivaldybių tarybos susirenka į pirmąjį posėdį"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės politikų ir valstybės pareigūnų darbo apmokėjimo įstatymo Nr. VIII-1904 2 straipsnio ir priedėlio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS POLITIKŲ IR VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ DARBO APMOKĖJIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1904 2 STRAIPSNIO IR PRIEDĖLIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 30 d. Nr. XIV-1269

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) savivaldybių merams (toliau – meras);“.

2 straipsnis. Įstatymo priedėlio pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio I skyriaus „Valstybės politikų pareiginės algos“ 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5.

Merai, kai savivaldybės teritorijoje gyvena:

5.1.

per 500 tūkst. gyventojų

19,1

5.2.

nuo 100 tūkst. gyventojų iki 500 tūkst. gyventojų

19

5.3.

nuo 50 tūkst. gyventojų iki 100 tūkst. gyventojų

18,6

5.4.

nuo 15 tūkst. gyventojų iki 50 tūkst. gyventojų

18,3

5.5.

iki 15 tūkst. gyventojų

18

Pastabos.

1. Mero pareiginei algai taikytinas koeficientas nustatomas atsižvelgiant į savivaldybės gyventojų skaičių, nustatytą pagal kalendorinių metų, einančių prieš kalendorinius metus, kuriais vyko paskutiniai savivaldybių tarybų ir merų rinkimai, sausio 1 dienos gyvenamąją vietą deklaravusių asmenų ir neturinčių gyvenamosios vietos asmenų apskaitos duomenis, paskelbtus Lietuvos Respublikos gyventojų registro tvarkytojo interneto svetainėje Lietuvos Respublikos gyventojų registro tvarkytojo nuostatuose nustatyta tvarka ir terminais. Nustatytas koeficientas galioja iki pirmojo išrinktos naujos savivaldybės tarybos posėdžio.

2. Jeigu savivaldybės teritorijoje yra kurortinė teritorija, merui šio įstatymo priedėlio I skyriaus 5 punkte nustatytas pareiginės algos koeficientas didinamas 4 procentais, o jeigu savivaldybės teritorijoje yra kurortas, merui šio įstatymo priedėlio I skyriaus 5 punkte nustatytas pareiginės algos koeficientas didinamas 5 procentais.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2023 m. balandžio 1 d.

2. Šio įstatymo nuostatos pradedamos taikyti, kai naujai išrinktos savivaldybių tarybos susirenka į pirmąjį posėdį.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_915d64c1f34a46119eea1581a12dc762_end

