---
title: "Lietuvos Respublikos karo prievolės įstatymo Nr. I-1593 3, 5, 7, 13, 23-1, 24 ir 28 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "d9fce162c13911ef88c08519262548c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-12-19"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/d9fce162c13911ef88c08519262548c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-23069"
document_number: "XV-76"
published_in_tar: "2024-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 8 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-12-24"
---
# Lietuvos Respublikos karo prievolės įstatymo Nr. I-1593 3, 5, 7, 13, 23-1, 24 ir 28 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KARO PRIEVOLĖS ĮSTATYMO NR. I-1593 3, 5, 7, 13, 231, 24 IR 28 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. gruodžio 19 d. Nr. XV-76

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Papildyti 3 straipsnio 1 dalį 7 punktu:

„7) asmenys, kurie, be Lietuvos Respublikos pilietybės, turi ir į Lietuvos Respublikos krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 36 straipsnio 121 dalyje nurodytą sąrašą įtrauktų valstybių pilietybę.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Nuolatinę privalomąją pradinę karo tarnybą atliekantys karo prievolininkai Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo nustatyta tvarka aprūpinami apranga, maistu ir tarnybine gyvenamąja patalpa, jiems mokamos privalomosios pradinės karo tarnybos kariams nustatytos išmokos buitinėms išlaidoms ir premijos, taikomos socialinės garantijos.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) jis netenka Lietuvos Respublikos pilietybės arba kai jis, be Lietuvos Respublikos pilietybės, įgyja į Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 36 straipsnio 121 dalyje nurodytą sąrašą įtrauktų valstybių pilietybę ar paaiškėja, kad turi tokios valstybės pilietybę;“.

4 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1)  jis netenka Lietuvos Respublikos pilietybės arba kai jis, be Lietuvos Respublikos pilietybės, įgyja į Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 36 straipsnio 121 dalyje nurodytą sąrašą įtrauktų valstybių pilietybę ar paaiškėja, kad turi tokios valstybės pilietybę;“.

5 straipsnis. 231 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 231 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Į kitą tarnybą rezerve gali būti šaukiami karo prievolininkai dalyvauti mokymuose ar pratybose iki 14 dienų per metus, vykdyti Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 18 straipsnio 1 dalies 1 ir 2 punktuose ir Lietuvos Respublikos karinės jėgos naudojimo statuto 9 straipsnio 1 dalyje nustatytų užduočių bei atlikti karo tarnybos mobilizacijos ir karo padėties metu. Karo prievolininkai pagrindiniam kariniam parengtumui įgyti su jų sutikimu gali būti siunčiami į kitos, negu numatyta šioje dalyje, trukmės mokymus ar pratybas. Mokymų ir pratybų programas, trukmę ir periodiškumą nustato Lietuvos kariuomenės vadas.“

2. Pakeisti 231 straipsnio 7 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) jis netenka Lietuvos Respublikos pilietybės arba kai jis, be Lietuvos Respublikos pilietybės, įgyja į Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 36 straipsnio 121 dalyje nurodytą sąrašą įtrauktų valstybių pilietybę ar paaiškėja, kad turi tokios valstybės pilietybę;“.

6 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnio 2 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) jis netenka Lietuvos Respublikos pilietybės arba kai jis, be Lietuvos Respublikos pilietybės, įgyja į Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 36 straipsnio 121 dalyje nurodytą sąrašą įtrauktų valstybių pilietybę ar paaiškėja, kad turi tokios valstybės pilietybę;“.

7 straipsnis. 28 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 28 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) jis netenka Lietuvos Respublikos pilietybės arba kai jis, be Lietuvos Respublikos pilietybės, įgyja į Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 36 straipsnio 121 dalyje nurodytą sąrašą įtrauktų valstybių pilietybę ar paaiškėja, kad turi tokios valstybės pilietybę;“.

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja nuo 2025 m. sausio 1 d.

2. Krašto apsaugos ministras iki 2024 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

