---
title: "Lietuvos Respublikos civilinės krašto apsaugos tarnybos statuto 2, 3, 4, 8, 10, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22 straipsnių pakeitimo ir Statuto papildymo 18-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "dafcf5008f3f11e4a98a9f2247652cf4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-12-16"
last_updated: "2015-01-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/dafcf5008f3f11e4a98a9f2247652cf4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-20789"
document_number: "XII-1449"
published_in_tar: "2014-12-29"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 15 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-12-30"
---
# Lietuvos Respublikos civilinės krašto apsaugos tarnybos statuto 2, 3, 4, 8, 10, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22 straipsnių pakeitimo ir Statuto papildymo 18-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CIVILINĖS KRAŠTO APSAUGOS TARNYBOS STATUTO 2, 3, 4, 8, 10, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR STATUTO PAPILDYMO 181 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2014 m. gruodžio 16 d. Nr. XII-1449

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Statutinių tarnautojų ribinius skaičius nustato Seimas.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Į civilinę krašto apsaugos tarnybą gali būti priimamas fizinis asmuo, atitinkantis Valstybės tarnybos įstatymo 31 straipsnio, 9 straipsnio 1 dalies 1, 2 ir 4 punktų, 3, 4 ir 5 dalių ir šiuos reikalavimus:

1) yra įgijęs pagrindinį karinį parengtumą arba išėjęs krašto apsaugos ministro nustatytą specialųjį karinio parengimo kursą ar specialiai mokytas tarnauti civilinėje krašto apsaugos tarnyboje;

2) turi įgijęs pakankamai specialių žinių ir patirties specifinėms funkcijoms ir pareigoms krašto apsaugos sistemoje atlikti. Pretendento į civilinę krašto apsaugos tarnybą įgytų specialių žinių lygį ir patirtį patikrina Krašto apsaugos ministerijoje veikianti Kvalifikacinės atrankos ir atestacijos komisija. Šios komisijos sudėtį ir jos darbo tvarką nustato krašto apsaugos ministras;

3) pateikė apie save visus duomenis, galinčius turėti reikšmės sprendžiant klausimą dėl leidimo dirbti ar susipažinti su įslaptinta informacija išdavimo arba įslaptintos informacijos apsaugai, taip pat turinčius reikšmės atliekant tarnybos pareigas ar galinčius būti interesų konflikto priežastimi, jeigu atlikus patikrinimą buvo nustatyta, kad nurodytos aplinkybės neturės įtakos atlikti tarnybos pareigas;

4) pagal sveikatos būklę yra tinkamas civilinei krašto apsaugos tarnybai;

5) atitinka teisės aktuose nustatytus reikalavimus, būtinus išduodant leidimą dirbti ar susipažinti su įslaptinta informacija arba asmens patikimumo pažymėjimą – kai pagal jo pareigas tokį leidimą arba pažymėjimą būtina turėti;

6) yra ne jaunesnis kaip 18 metų ir ne vyresnis kaip Valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatyme nustatyto senatvės pensijos amžiaus.“

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Civilinės krašto apsaugos tarnybos sutartis yra Krašto apsaugos ministerijos ir asmens rašytinis susitarimas, pagal kurį Krašto apsaugos ministerija priima asmenį į civilinę krašto apsaugos tarnybą, o asmuo savanoriškai įsipareigoja ją atlikti įstatymų, šio Statuto ir kitų teisės aktų nustatytomis sąlygomis bei tvarka, tarnauti civilinėje krašto apsaugos tarnyboje ne mažiau kaip 3 metus ir ne mažiau kaip 2 metus po paskutinio mokymosi ar kvalifikacijos kėlimo Krašto apsaugos ministerijos lėšomis ar siuntimu, bet ne ilgiau kaip iki Valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatyme nustatyto senatvės pensijos amžiaus.“

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 8 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Reikalavimus kvalifikacinėms kategorijoms gauti nustato krašto apsaugos ministras. Rekomendacijas dėl kvalifikacinės kategorijos suteikimo, kėlimo ar pažeminimo krašto apsaugos ministrui ar jo įgaliotam asmeniui teikia Kvalifikacinės atrankos ir atestacijos komisija.“

2. Pripažinti netekusia galios 8 straipsnio 4 dalį.

3. Pakeisti 8 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Jeigu paaiškėja, kad statutinis tarnautojas neturi suteiktą kvalifikacinę kategoriją atitinkančios kvalifikacijos arba padaro tarnybinį nusižengimą, krašto apsaugos ministras ar jo įgaliotas asmuo kategoriją gali pažeminti.“

5 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 10 straipsnio 1 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) pasibaigia civilinės krašto apsaugos tarnybos sutartyje įsipareigotas tarnauti terminas ir ši sutartis nepratęsiama;“.

2. Pripažinti netekusiu galios 10 straipsnio 1 dalies 8 punktą.

3. Pakeisti 10 straipsnio 1 dalies 10 punktą ir jį išdėstyti taip:

„10) jam paskirta tarnybinė nuobauda – atleidimas iš tarnybos už Valstybės tarnybos įstatymo 29 straipsnio 6 dalies 1–4 ir 7–9 punktuose nurodytus šiurkščius pažeidimus;“.

4. Pakeisti 10 straipsnio 1 dalies 14 punktą ir jį išdėstyti taip:

„14) sukanka Valstybinių socialinio draudimo pensijų įstatyme nustatytą senatvės pensijos amžių;“.

5. Papildyti 10 straipsnio 1 dalį 15 punktu:

„15) iš Korupcijos prevencijos įstatymo nustatytais atvejais ir tvarka pateiktos informacijos, iš valstybės tarnybos tvarkymo funkcijas atliekančios įstaigos pateiktos informacijos apie asmenis, atleistus iš valstybės tarnautojo pareigų už šiurkštų tarnybinį nusižengimą ar pripažintus padariusiais tarnybinį nusižengimą, už kurį jiems turėtų būti skirta tarnybinė nuobauda – atleidimas iš pareigų, iš kitų duomenų statutinį tarnautoją į pareigas priėmęs asmuo padaro išvadą, kad statutinis tarnautojas neatitinka nepriekaištingos reputacijos reikalavimų ir dėl to negali toliau eiti statutinio tarnautojo pareigų;“.

6. Papildyti 10 straipsnio 1 dalį 16 punktu:

„16) statutinį tarnautoją į pareigas priėmęs asmuo nevykdo Valstybės tarnybos įstatymo 31 straipsnio 2 ir 3 dalyse nustatytų pareigų;“.

7. Papildyti 10 straipsnio 1 dalį 17 punktu:

„17) jam paskirta tarnybinė nuobauda – atleidimas iš tarnybos už tarnybinius nusižengimus, nenurodytus šio straipsnio 1 dalies 10 punkte.“

8. Pripažinti netekusiais galios 10 straipsnio 2 dalies 4 ir 5 punktus.

6 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 12 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„12 straipsnis. Išlaidų, susijusių su statutinio tarnautojo mokymu, profesiniu parengimu ar kvalifikacijos kėlimu, atlyginimas

Kai civilinės krašto apsaugos tarnybos sutartis nutraukiama šio Statuto 10 straipsnio 1 dalies 1, 3, 4, 5, 6, 10, 11, 13, 15, 16, 17 punktuose ir 2 dalyje nustatytais pagrindais, statutinis tarnautojas atlygina išlaidas, tiesiogiai susijusias su jo mokymu, profesiniu parengimu ar kvalifikacijos kėlimu, įskaitant ir mokymosi užsienio mokyklose bei kursuose išlaidas. Neįvykdžius šių reikalavimų, išlaidos iš jo gali būti išieškomos įstatymų nustatyta tvarka, bet ne daugiau kaip už 2 paskutinius tarnybos metus.“

7 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„15 straipsnis. Perkėlimas į kitas pareigas

1. Statutinis tarnautojas gali būti perkeliamas į kitas pareigas Valstybės tarnybos įstatymo 181, 183 ir 19 straipsniuose nustatytomis sąlygomis ir tvarka.

2. Statutinis tarnautojas, rekomenduojamas Kvalifikacinės atrankos ir atestacijos komisijos, krašto apsaugos ministro arba jo įgalioto asmens sprendimu gali būti perkeltas į aukštesnes civilinės krašto apsaugos tarnybos pareigas, jeigu jis atitinka pareigybės aprašyme nustatytus specialiuosius reikalavimus.

3. Kai yra laisvos civilinės krašto apsaugos tarnybos pareigos, statutinis tarnautojas, jeigu jis atitinka pareigybės aprašyme nustatytus specialiuosius reikalavimus, jo paties prašymu krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka gali būti perkeltas į kitas tos pačios ar žemesnės kategorijos civilinės krašto apsaugos tarnybos pareigas toje pačioje arba kitoje krašto apsaugos sistemos institucijoje.

4. Statutinis tarnautojas, kurio pareigybė naikinama, perkeliamas į kitas tos pačios kategorijos laisvas civilinės krašto apsaugos tarnybos pareigas toje pačioje gyvenamojoje vietovėje, o jeigu tokių pareigų nėra, – statutinis tarnautojas jo rašytiniu sutikimu gali būti perkeltas į kitas tos pačios kategorijos laisvas civilinės krašto apsaugos tarnybos pareigas toje pačioje gyvenamojoje vietovėje arba žemesnės kategorijos civilinės krašto apsaugos tarnybos pareigas. Jeigu iki pareigybės panaikinimo statutinis tarnautojas į kitas pareigas neperkeliamas, jis iš pareigų atleidžiamas. Statutiniam tarnautojui apie pareigybės panaikinimą turi būti pranešta raštu ne vėliau kaip prieš 2 mėnesius iki pareigybės panaikinimo. Neįgaliajam, nėščiai moteriai (kai likviduojama krašto apsaugos sistemos institucija, kurioje ji atlieka civilinę krašto apsaugos tarnybą), moteriai ir (ar) vyrui, auginantiems vaikus (vaiką) iki 14 metų, asmeniui, kuriam iki teisės gauti visą senatvės pensiją liko ne daugiau kaip 5 metai, apie pareigybės panaikinimą turi būti pranešta raštu prieš 4 mėnesius.

5. Kai statutiniai tarnautojai pagal Valstybės tarnybos įstatymo 19 straipsnio 3 dalį yra laikinai perkelti į pareigas tarptautinėse institucijose ar užsienio valstybių institucijose, jiems yra garantuojamos einamos pareigos ir nustatytas darbo užmokestis. Nustatytas darbo užmokestis statutiniam tarnautojui nemokamas, jeigu jį moka institucija, įstaiga ar organizacija, į kurią jis perkeltas.“

8 straipsnis. 16 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 16 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„16 straipsnis. Statutinių tarnautojų tarnybinė atsakomybė ir tarnybinės nuobaudos

1. Statutiniai tarnautojai už tarnybinius nusižengimus (toliau – nusižengimas) traukiami tarnybinėn atsakomybėn. Statutiniams tarnautojams už nusižengimus skiriamos šios tarnybinės nuobaudos:

1) pastaba;

2) papeikimas;

3) griežtas papeikimas;

4) kvalifikacinės kategorijos pažeminimas;

5) atleidimas iš tarnybos.

2. Nusižengimo ir (ar) jo sukeltų padarinių sunkumą nustato, tarnybinę nuobaudą parenka ir skiria krašto apsaugos ministras ar jo įgalioti asmenys.“

9 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„17 straipsnis. Tarnybinių nuobaudų skyrimo sąlygos

1. Parenkant ir skiriant tarnybinę nuobaudą, turi būti vadovaujamasi Valstybės tarnybos įstatymo 29 straipsnio 2, 5 ir 6 dalimis. Prieš skiriant tarnybinę nuobaudą, statutiniam tarnautojui turi būti suteikiama galimybė raštu pasiaiškinti dėl padaryto nusižengimo.

2. Už vieną nusižengimą taikoma tik viena tarnybinė nuobauda.

3. Statutiniams tarnautojams už padarytus nusižengimus skiriamos tarnybinės nuobaudos neatsižvelgiant į baudžiamosios ar administracinės atsakomybės taikymą.

4. Nusižengimo tyrimas pradedamas krašto apsaugos ministro ar jo įgaliotų asmenų iniciatyva arba jiems gavus oficialią informaciją apie statutinio tarnautojo nusižengimą. Tarnybinė nuobauda skiriama krašto apsaugos ministro nustatyta tvarka atlikus nusižengimo tyrimą.

5. Tarnybinė nuobauda turi būti paskirta ne vėliau kaip per 30 dienų nuo nusižengimo paaiškėjimo dienos, neįskaitant laiko, kai statutinis tarnautojas nebuvo darbe dėl ligos, buvo komandiruotėje arba atostogavo, o atliekant nusižengimo tyrimą šio straipsnio 7 dalies 1, 2 ir 3 punktuose nustatytais atvejais, – ne vėliau kaip per 2 mėnesius nuo motyvuotos nusižengimo tyrimo išvados surašymo dienos. Negalima skirti tarnybinės nuobaudos praėjus vieniems metams nuo nusižengimo padarymo dienos, išskyrus šio straipsnio 7 dalyje nustatytus atvejus, kai nusižengimo tyrimas sustabdomas šio straipsnio 6 dalyje nustatytais atvejais arba nusižengimas nustatomas atliekant auditą, piniginių ar kitokių vertybių inventorizaciją, arba kompetentingai institucijai atliekant tarnybinį ar kitą patikrinimą. Šiais atvejais tarnybinė nuobauda turi būti paskirta ne vėliau kaip per 3 metus nuo nusižengimo padarymo dienos.

6. Paaiškėjus, kad nusižengimas turi nusikalstamos veikos ar administracinio teisės pažeidimo požymių, nusižengimo tyrimas sustabdomas ir nusižengimo tyrimo medžiaga perduodama tirti kompetentingai institucijai. Nusižengimo tyrimas sustabdomas ir paaiškėjus, kad dėl šios statutinio tarnautojo veikos yra pradėtas baudžiamasis procesas arba bylos dėl administracinio teisės pažeidimo teisena. Jeigu atsisakoma pradėti ikiteisminį tyrimą, bylos dėl administracinio teisės pažeidimo teiseną arba pasibaigia baudžiamasis procesas ar bylos dėl administracinio teisės pažeidimo teisena, nusižengimo tyrimas tęsiamas, o tarnybinė nuobauda turi būti paskirta ne vėliau kaip per 30 dienų nuo šių sąlygų atsiradimo. Kai statutinio tarnautojo veika turi savarankiško nusižengimo požymių, pagal kuriuos akivaizdžiai galima šį nusižengimą atriboti nuo nusikalstamos veikos ar administracinio teisės pažeidimo, nusižengimo tyrimas tęsiamas neatsižvelgiant į baudžiamojo proceso ar bylos dėl administracinio teisės pažeidimo teisenos eigą.

7. Nusižengimo tyrimas, gavus oficialią informaciją apie galimą statutinio tarnautojo nusižengimą, pradedamas, o pradėtas nusižengimo tyrimas tęsiamas ir atitinkamas sprendimas dėl nusižengimo padarymo pripažinimo ir tarnybinės nuobaudos skyrimo priimamas taip pat:

1) kai statutinis tarnautojas, dėl kurio galimo nusižengimo gauta oficiali informacija arba dėl kurio pradėtas nusižengimo tyrimas, perkeliamas į pareigas kitoje valstybės ar savivaldybės institucijoje arba įstaigoje. Šiuo atveju asmuo, pradėjęs nusižengimo tyrimą, motyvuotą nusižengimo tyrimo išvadą, kurioje konstatuojama, kad statutinis tarnautojas padarė nusižengimą, ir siūloma jam skirti tarnybinę nuobaudą, perduoda institucijos ar įstaigos, į kurią perkeltas statutinis tarnautojas, vadovui, valstybės tarnybos tvarkymo funkcijas atliekančiai įstaigai ir statutiniam tarnautojui, kuris pripažintas padaręs nusižengimą. Sprendimą dėl statutiniam tarnautojui tarnybinės nuobaudos skyrimo priima institucijos ar įstaigos, į kurią statutinis tarnautojas yra perkeltas, vadovas, o kai statutinis tarnautojas perkeliamas į pareigas kitoje krašto apsaugos sistemos institucijoje, sprendimą dėl statutiniam tarnautojui tarnybinės nuobaudos skyrimo priima šio Statuto 16 straipsnio 2 dalyje nurodytas asmuo;

2) kai statutinis tarnautojas, dėl kurio galimo nusižengimo gauta oficiali informacija arba dėl kurio pradėtas nusižengimo tyrimas, atleidžiamas iš statutinio tarnautojo pareigų (netenka statutinio tarnautojo statuso). Sprendimą dėl asmens, ėjusio statutinio tarnautojo pareigas, pripažinimo padarius nusižengimą ir tarnybinės nuobaudos, kuri turėtų būti jam skirta, priima nusižengimo tyrimą pradėjęs asmuo. Šis sprendimas perduodamas valstybės tarnybos tvarkymo funkcijas atliekančiai įstaigai ir asmeniui, ėjusiam statutinio tarnautojo pareigas;

3) kai statutinis tarnautojas, dėl kurio galimo nusižengimo gauta oficiali informacija arba dėl kurio pradėtas nusižengimo tyrimas, perkeliamas į pareigas tarptautinėje institucijoje ar užsienio valstybės institucijoje arba perkeliamas dirbti į specialiąsias misijas. Sprendimą dėl šiame punkte nurodyto asmens pripažinimo padarius nusižengimą ir tarnybinės nuobaudos, kuri turėtų būti jam skirta, priima šio Statuto 16 straipsnio 2 dalyje nurodytas asmuo. Šis sprendimas perduodamas valstybės tarnybos tvarkymo funkcijas atliekančiai įstaigai ir asmeniui, ėjusiam statutinio tarnautojo pareigas.

8. Duomenys apie paskirtą tarnybinę nuobaudą įrašomi į statutinio tarnautojo asmens bylą ir pateikiami valstybės tarnautojų registrui.“

10 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Papildyti 18 straipsnį 4 dalimi:

„4. Tarnybinė nuobauda ją paskyrusio asmens motyvuotu sprendimu gali būti panaikinta anksčiau, negu sueis šio straipsnio 1 dalyje nustatytas terminas, arba kai statutinis tarnautojas gauna valstybės apdovanojimą.“

11 straipsnis. Statuto papildymas 181 straipsniu

Papildyti Statutą 181 straipsniu:

„181 straipsnis. Statutinių tarnautojų materialinė atsakomybė

Statutiniai tarnautojai už valstybės institucijai padarytą materialinę žalą traukiami materialinėn atsakomybėn Valstybės tarnybos įstatymo nustatyta tvarka.“

„19 straipsnis. Paskatinimai ir apdovanojimai

1. Statutiniai tarnautojai skatinami ir apdovanojami:

1) padėka;

2) vienkartine pinigine išmoka Vyriausybės nustatyta tvarka;

3) vardine dovana;

4) krašto apsaugos sistemos medaliu.

2. Paskatinimo ir apdovanojimų tvarką, išskyrus vienkartinių piniginių išmokų skyrimą ir mokėjimą, nustato krašto apsaugos ministras.

3. Už ypatingus nuopelnus valstybės tarnybai statutiniai tarnautojai gali būti teikiami valstybės apdovanojimui gauti.“

13 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„20 straipsnis. Darbo užmokestis

1. Statutinių tarnautojų darbo apmokėjimą reglamentuoja Valstybės tarnybos įstatymo ir šio Statuto nuostatos.

2. Statutiniams tarnautojams nustatomi šie priedai už kvalifikacinę kategoriją:

1) už pirmąją kvalifikacinę kategoriją – 15 procentų pareiginės algos;

2) už antrąją kvalifikacinę kategoriją – 25 procentai pareiginės algos;

3) už trečiąją kvalifikacinę kategoriją – 35 procentai pareiginės algos;

4) už ketvirtąją kvalifikacinę kategoriją – 45 procentai pareiginės algos;

5) už penktąją kvalifikacinę kategoriją – 55 procentai pareiginės algos.“

14 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„22 straipsnis. Atostogos

1. Statutinių tarnautojų kasmetinių atostogų trukmė nustatoma atsižvelgiant į tarnybos Lietuvos valstybei stažą:

1) iki 10 metų – 30 kalendorinių dienų;

2) nuo 10 iki 15 metų – 35 kalendorinės dienos;

3) nuo 15 iki 20 metų – 40 kalendorinių dienų;

4) 20 metų ir daugiau – 45 kalendorinės dienos.

2. Statutiniai tarnautojai taip pat turi teisę į Valstybės tarnybos įstatyme nustatytas nemokamas atostogas, atostogas kvalifikacijai tobulinti, atostogas dėl dalyvavimo Europos Sąjungos, tarptautinės organizacijos finansuojamuose paramos teikimo arba Lietuvos vystomojo bendradarbiavimo ir paramos demokratijai projektuose, atostogas dėl statutinio tarnautojo perkėlimo į kitas pareigas ir teisę į Darbo kodekse nustatytas nėštumo ir gimdymo atostogas, tėvystės atostogas, atostogas vaikui prižiūrėti ir mokymosi atostogas.

3. Esant tarnybiniam būtinumui, statutinis tarnautojas gali būti atšauktas iš atostogų, išskyrus nėštumo ir gimdymo atostogas ir atostogas vaikui prižiūrėti. Tokiam atšaukimui statutinio tarnautojo sutikimas nebūtinas.“

