---
title: "Lietuvos Respublikos profesinių pensijų kaupimo įstatymo Nr. X-745 2, 7, 15, 63 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "db9109d255c111f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-19"
last_updated: "2025-06-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/db9109d255c111f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11973"
document_number: "XV-304"
published_in_tar: "2025-06-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos profesinių pensijų kaupimo įstatymo Nr. X-745 2, 7, 15, 63 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PROFESINIŲ PENSIJŲ KAUPIMO ĮSTATYMO NR. X-745 2, 7, 15, 63 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 19 d. Nr. XV-304

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 5 dalį.

2. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 10 ir 11 dalis.

3. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 15 ir 16 dalis.

4. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 18 dalį.

5. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 20 ir 21 dalis.

6. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 23 dalį.

7. Pakeisti 2 straipsnio 35 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) administravimas, t. y. finansinės apskaitos tvarkymas, teisės aktų laikymosi vidaus kontrolė, grynųjų aktyvų skaičiavimas, pensijų fondo dalyvių sąrašo tvarkymas, profesinių pensijų sąskaitų atidarymas, tvarkymas ir uždarymas, profesinių pensijų įmokų priėmimas ir pensijų išmokų mokėjimas bei su tuo susijusių operacijų (išskyrus atliekamas pensijų fondo saugotojo) vykdymas, pinigų konvertavimas į pensijų fondo vienetus ir pensijų fondo vienetų konvertavimas į pinigus, pajamų paskirstymas, pensijų fondo vieneto vertės nustatymas, atsiskaitymas sandorių pagrindu, duomenų apie atliktas operacijas saugojimas;“.

8. Pripažinti netekusiomis galios 2 straipsnio 37 ir 38 dalis.

9. Pakeisti 2 straipsnio 42 dalį ir ją išdėstyti taip:

„42. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatyme, Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme, Pensijų kaupimo įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinių priemonių rinkų įstatyme, Lietuvos Respublikos valstybinio socialinio draudimo įstatyme ir Reglamente (ES) 2022/2554.“

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 3 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) užtikrinti, kad pensijų asociacijos valdymo procedūros ir finansinės apskaitos įrašų bei apskaitos sistemos būtų patikimos ir kad iš jų būtų galima sužinoti visų sandorių šalis, finansuojančius subjektus, įmokų dydžius, įmokų dalies pasiskirstymą tarp finansuojančio subjekto ir pensijų fondo dalyvio, sandorių turinį, laiką ir vietą, nustatyti, ar turtas investuojamas laikantis pensijų fondo taisyklėse, šiame įstatyme ir kituose profesinių pensijų turto investavimą reglamentuojančiuose teisės aktuose nustatytų reikalavimų;“.

3 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Pensijų asociacija, naudodama tinkamas ir proporcingas sistemas, išteklius ir taikydama procedūras, privalo užtikrinti nepertraukiamą veiklą, tam tikslui ji turi būti parengusi ir patvirtinusi veiklos tęstinumo planą bei užtikrinusi jo įgyvendinimą, taip pat įdiegti bei valdyti tinklų ir informacines sistemas pagal Reglamentą (ES) 2022/2554.“

4 straipsnis. 63 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 63 straipsnio 1 dalies 11 punktą ir jį išdėstyti taip:

„11) pažeisti Reglamente (EB) Nr. 1060/2009, Reglamente (ES) 2019/2088, Reglamento (ES) 2020/852 5, 6 ir 7 straipsniuose ar Reglamente (ES) 2022/2554 nustatyti reikalavimai;“.

5 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo priedą 9 punktu:

„9. 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2022/2556, kuria iš dalies keičiamos direktyvos 2009/65/EB, 2009/138/EB, 2011/61/ES, 2013/36/ES, 2014/59/ES, 2014/65/ES, (ES) 2015/2366 ir (ES) 2016/2341 dėl finansų sektoriaus skaitmeninės veiklos atsparumo.“

2. Papildyti Įstatymo priedą 10 punktu:

„10. 2022 m. gruodžio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2022/2554 dėl skaitmeninės veiklos atsparumo finansų sektoriuje, kuriuo iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 1060/2009, (ES) Nr. 648/2012, (ES) Nr. 600/2014, (ES) Nr. 909/2014 ir (ES) 2016/1011.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

