---
title: "Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstatymo Nr. I-464 5, 13, 22, 26, 28-1, 29, 29-1, 30, 30-1, 30-2, 31, 31-1, 32 ir 45 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "dbec2d908eb411eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-11-16"
last_updated: "2023-11-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/dbec2d908eb411eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-22974"
document_number: "XIV-2244"
published_in_tar: "2023-11-29"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnis įsigalioja 2024 m. sausio 2 d.
Įstatymo 2 straipsnis ir 15 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2023 m. lapkričio 30 d."
---
# Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstatymo Nr. I-464 5, 13, 22, 26, 28-1, 29, 29-1, 30, 30-1, 30-2, 31, 31-1, 32 ir 45 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VYRIAUSYBĖS ĮSTATYMO NR. I-464 5, 13, 22, 26, 281, 29, 291, 30, 301, 302, 31, 311, 32 IR 45 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. lapkričio 16 d. Nr. XIV-2244

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Vyriausybė solidariai atsako Lietuvos Respublikos Seimui už bendrą savo veiklą. Vyriausybė ne rečiau kaip kartą per metus pateikia Seimui valstybės pažangos ataskaitą.“

2 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Vyriausybės atstovavimo šalyje ir užsienyje išlaidoms finansuoti Vyriausybės nutarimu gali būti sudaromas Ministro Pirmininko fondas, kuriam, nedidinant Vyriausybės kanceliarijai Lietuvos Respublikos valstybės biudžete numatytų bendrų reprezentacijos lėšų, kiekvieną mėnesį skiriama iki vieno Valstybės duomenų agentūros paskutinio paskelbto šalies ūkio vidutinio mėnesinio darbo užmokesčio dydžio suma. Konkrečius dydžius ir šių lėšų naudojimo tvarką nustato Vyriausybė.“

3 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 22 straipsnio 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) įgyvendina Vyriausybės programą, tvirtina Vyriausybės programos nuostatų įgyvendinimo planą, koordinuoja ministerijų ir Vyriausybės įstaigų, kitų Vyriausybės įsteigtų biudžetinių įstaigų, kurių savininko teises ir pareigas įgyvendina Vyriausybė, veiklą;“.

2. Pakeisti 22 straipsnio 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) steigia, reorganizuoja ir likviduoja Vyriausybės įstaigas, steigia įstaigas prie ministerijų ir paveda ministerijoms įgyvendinti įstaigų prie ministerijų savininko teises ir pareigas (išskyrus sutikimų dėl tokių įstaigų reorganizavimo ir likvidavimo priėmimą), steigia, reorganizuoja ir likviduoja kitas biudžetines įstaigas, kurių savininko teises ir pareigas įgyvendina Vyriausybė ar Vyriausybės įgaliota valstybės institucija ar įstaiga;“.

3. Pakeisti 22 straipsnio 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) tvirtina ministerijų, Vyriausybės kanceliarijos, Vyriausybės įstaigų, įstaigų prie ministerijų, Vyriausybės atstovų įstaigos, kitų Vyriausybės įsteigtų biudžetinių įstaigų, kurių savininko teises ir pareigas įgyvendina Vyriausybė arba ministerijos, nuostatus; tvirtinti įstaigų prie ministerijų ir kitų Vyriausybės įsteigtų biudžetinių įstaigų, kurių savininko teises ir pareigas įgyvendina ministerijos, nuostatus Vyriausybė gali pavesti atitinkamos valdymo srities ministrui, jeigu kiti įstatymai nenustato kitos jų tvirtinimo tvarkos;“.

4 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 26 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Ministrą laikinai pavaduoti gali tik Ministro Pirmininko paskirtas kitas Vyriausybės narys. Pavaduojantis ministras neatlieka šio straipsnio 3 dalies 6 ir 15 punktuose nurodytų funkcijų, išskyrus atvejus, kai pavaduojamas ministras negali atlikti savo funkcijų ilgiau negu 30 dienų arba kai ilgiau negu 30 dienų nėra paskirtas naujas ministras šio įstatymo 10 straipsnio 4 dalyje ir 11 straipsnio 4 dalyje nurodytais atvejais.“

2. Pakeisti 26 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Ministras:

1) vadovauja ministerijai, sprendžia ministerijos kompetencijai priklausančius klausimus ir yra tiesiogiai atsakingas už Vyriausybės programos bei Vyriausybės programos nuostatų įgyvendinimo plano darbų jam pavestose valdymo srityse įgyvendinimą;

2) užtikrina įstatymų, Lietuvos Respublikos tarptautinių sutarčių, Respublikos Prezidento dekretų, Vyriausybės nutarimų, Vyriausybės sprendimų, Vyriausybės rezoliucijų, Ministro Pirmininko potvarkių ir kitų teisės aktų įgyvendinimą;

3) teikia Vyriausybei jos darbo reglamento nustatyta tvarka įstatymų ir kitų teisės aktų projektus;

4) užtikrina Vyriausybės ir Ministro Pirmininko pavedimų vykdymą;

5) priima ir pasirašo įsakymus, tikrina, kaip jie įgyvendinami; prireikus keli ministrai gali priimti bendrus įsakymus;

6) vadovaudamasis Vyriausybės patvirtinta Strateginio valdymo metodika tvirtina ministrui pavestų valdymo sričių strateginį veiklos planą, o prireikus jį detalizuoti – ir metinį ministerijos veiklos planą, taip pat tvirtina įstaigų prie ministerijos ir kitų ministerijai pavaldžių biudžetinių įstaigų metinius veiklos planus arba paveda juos tvirtinti įstaigų prie ministerijos ir kitų ministerijai pavaldžių biudžetinių įstaigų vadovams;

7) Vyriausybės nustatyta tvarka teikia Vyriausybei ministerijos metines veiklos ataskaitas, Ministro Pirmininko reikalavimu atsiskaito už savo veiklą;

8) teikia Vyriausybei įstaigų prie ministerijos nuostatų projektus; Vyriausybės pavedimu tvirtina įstaigų prie ministerijos nuostatus;

9) tvirtina ministerijos struktūrinių padalinių nuostatus ir valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis ir gaunančių darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, pareigybių aprašymus arba paveda šią funkciją atlikti ministerijos kancleriui;

10) koordinuoja ir kontroliuoja ministerijos struktūrinių padalinių veiklą;

11) koordinuoja ir kontroliuoja įstaigų prie ministerijos veiklą, jeigu šių funkcijų nepaveda viceministrams ir ministerijos kancleriui ir jeigu kiti įstatymai nenustato kitaip;

12) įstatymų nustatyta tvarka priima į pareigas ir atleidžia iš jų ministerijos valstybės tarnautojus ir darbuotojus, dirbančius pagal darbo sutartis ir gaunančius darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, juos skatina, skiria jiems pašalpas, skiria tarnybines nuobaudas valstybės tarnautojams arba priima sprendimus dėl darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis ir gaunančių darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, padaryto darbo pareigų pažeidimo arba šias funkcijas paveda atlikti ministerijos kancleriui;

13) įstatymų nustatyta tvarka priima į pareigas ir atleidžia iš jų įstaigų prie ministerijos vadovus ir kitų Vyriausybės įsteigtų biudžetinių įstaigų, kurių savininko teises ir pareigas įgyvendina ministerija, vadovus, juos skatina, skiria jiems pašalpas, skiria tarnybines nuobaudas įstaigų vadovams (valstybės tarnautojams) arba priima sprendimus dėl įstaigų vadovų, dirbančių pagal darbo sutartis ir gaunančių darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, padaryto darbo pareigų pažeidimo, jeigu kiti įstatymai nenustato kitaip;

14) teikia pasiūlymus Vyriausybei dėl Vyriausybės priimamiems valstybės tarnautojams ir pareigūnams, veikiantiems jam pavestose valdymo srityse, tarnybinių nuobaudų skyrimo ir dėl jų skatinimo. Vyriausybės pavedimu suteikia jiems atostogas, papildomas poilsio dienas, siunčia juos į komandiruotes ir priima kitus sprendimus, susijusius su jų tarnybos santykiais;

15) nustato viceministrų veiklos, ministerijos kanclerio administravimo sritis;

16) atlieka kitas įstatymų ir Vyriausybės nutarimų pavestas funkcijas.“

5 straipsnis. 281 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 281 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„281 straipsnis. Kitų įstatymų taikymas ministerijų, Vyriausybės kanceliarijos, Vyriausybės įstaigų ir įstaigų prie ministerijų steigimui, pertvarkymui, pabaigai, veiklai ir valdysenai

Lietuvos Respublikos biudžetinių įstaigų įstatymas ministerijų, Vyriausybės kanceliarijos, Vyriausybės įstaigų ir įstaigų prie ministerijų steigimui, pertvarkymui, pabaigai, veiklai ir valdysenai taikomas tiek, kiek to nereglamentuoja šis įstatymas.“

6 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„29 straipsnis. Ministerijos

1. Ministerija steigiama valstybės politikai formuoti, taip pat jos įgyvendinimui organizuoti, koordinuoti ir kontroliuoti ministrui pavestose valdymo srityse. Valstybės politikos įgyvendinimo funkcijos ministerijai gali būti pavestos tik įstatymų nustatytais atvejais.

2. Lietuvos Respublikoje yra šios ministerijos:

1) Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija;

2) Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministerija;

3) Lietuvos Respublikos energetikos ministerija;

4) Lietuvos Respublikos finansų ministerija;

5) Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerija;

6) Lietuvos Respublikos kultūros ministerija;

7) Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija;

8) Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerija;

9) Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija;

10) Lietuvos Respublikos švietimo, mokslo ir sporto ministerija;

11) Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija;

12) Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministerija;

13) Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerija;

14) Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija.

3. Ministerijas Vyriausybės siūlymu steigia ir panaikina Seimas, priimdamas įstatymą.

4. Ministerijai vadovauja ministras.

5. Ministerija yra biudžetinė įstaiga, turinti sąskaitą banke ir antspaudą su valstybės herbu ir savo pavadinimu. Ministerija gali turėti savo simboliką, jeigu tai numatyta jos nuostatuose.

6. Ministerija savo veiklą grindžia Lietuvos Respublikos Konstitucija, įstatymais, Lietuvos Respublikos tarptautinėmis sutartimis, Vyriausybės nutarimais, kitais teisės aktais.

7. Ministerijos nuostatus tvirtina Vyriausybė.

8. Ministerijos veikla organizuojama vadovaujantis Vyriausybės patvirtinta Strateginio valdymo metodika parengtu ir ministro patvirtintu ministrui pavestų valdymo sričių strateginiu veiklos planu, prireikus ir kitais Lietuvos Respublikos strateginio valdymo įstatyme nurodytais veiklos lygmens planavimo dokumentais.

9. Krašto apsaugos sistemos veiklą reglamentuojantys įstatymai gali numatyti Krašto apsaugos ministerijos struktūros ypatumus.“

7 straipsnis. 291 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 291 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„291 straipsnis. Vyriausybės įstaigos

1. Vyriausybės įstaiga steigiama dalyvauti formuojant politiką ministrui pavestose valdymo srityse ir jai įgyvendinti.

2. Vyriausybės įstaiga yra biudžetinė įstaiga, turinti sąskaitą banke ir antspaudą su valstybės herbu ir savo pavadinimu.

3. Vyriausybės įstaiga veikia pagal Vyriausybės patvirtintus nuostatus.

4. Konkrečios Vyriausybės įstaigos veiklą ar tam tikrą sritį, kurioje veikia Vyriausybės įstaiga, reglamentuojantis įstatymas Vyriausybės įstaigai gali suteikti specialias teises, užtikrinančias jai pavestų funkcijų atlikimo nepriklausomumą.

5. Vyriausybės įstaigos veikla organizuojama vadovaujantis Vyriausybės patvirtinta Strateginio valdymo metodika parengtu Vyriausybės įstaigos strateginiu veiklos planu, prireikus ir kitais Strateginio valdymo įstatyme nurodytais veiklos lygmens planavimo dokumentais. Vyriausybės įstaigos strateginį veiklos planą tvirtina atitinkamos valdymo srities ministras ar atitinkamų valdymo sričių ministrai bendru įsakymu. Prireikus detalizuoti Vyriausybės įstaigos strateginio veiklos plano įgyvendinimą, yra rengiamas Vyriausybės įstaigos metinis veiklos planas, kurį tvirtina Vyriausybės įstaigos vadovas, suderinęs su atitinkamos valdymo srities ministru ar atitinkamų valdymo sričių ministrais. Konkrečios Vyriausybės įstaigos veiklą ar tam tikrą sritį, kurioje veikia Vyriausybės įstaiga, reglamentuojantis įstatymas gali nustatyti kitokią planavimo dokumentų, kuriais vadovaujantis organizuojama Vyriausybės įstaigos veikla, tvirtinimo tvarką.

6. Vyriausybės įstaigos vadovas yra atskaitingas Vyriausybei ir ministrui, kuriam pavestoje valdymo srityje veikia Vyriausybės įstaiga.

7. Atostogas, papildomas poilsio dienas Vyriausybės įstaigos vadovui suteikia, į komandiruotes jį siunčia ir kitus sprendimus, susijusius su Vyriausybės įstaigos vadovo tarnybos santykiais, išskyrus šio įstatymo 26 straipsnio 3 dalies 14 punkte nurodytus sprendimus, priima Vyriausybės paskirtas atitinkamos valdymo srities ministras.“

8 straipsnis. 30 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 30 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„30 straipsnis. Įstaigos prie ministerijos

1. Įstaiga prie ministerijos steigiama valstybės politikai ministrui pavestose valdymo srityse įgyvendinti ir šios politikos formavimui ir įgyvendinimui aptarnauti. Įstatymų nustatytais atvejais įstaigai prie ministerijos gali būti pavesta vykdyti dalyvavimo formuojant valstybės politiką ministrui pavestoje srityje funkcijas.

2. Įstaiga prie ministerijos yra biudžetinė įstaiga.

3. Įstaiga prie ministerijos veikia pagal Vyriausybės arba Vyriausybės pavedimu ministro patvirtintus nuostatus.

4. Įstaigos prie ministerijos veikla organizuojama vadovaujantis Vyriausybės patvirtinta Strateginio valdymo metodika parengtu metiniu veiklos planu ir kitais Strateginio valdymo įstatyme nurodytais veiklos lygmens planavimo dokumentais. Įstaigos prie ministerijos metinį veiklos planą tvirtina atitinkamos valdymo srities ministras arba jo pavedimu įstaigos prie ministerijos vadovas.“

9 straipsnis. 301 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 301 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„301 straipsnis. Vyriausybės įsteigtos kitos biudžetinės įstaigos

1. Vyriausybė gali steigti biudžetines įstaigas, kurios valstybės lygiu centralizuotai atlieka dalį viešojo sektoriaus subjektų vidaus administravimo funkcijų, padedančių užtikrinti savarankišką šių subjektų funkcionavimą. Šių funkcijų apimtį nustato Vyriausybė.

2. Vyriausybės įsteigta kita biudžetinė įstaiga veikia pagal Vyriausybės arba Vyriausybės pavedimu ministro patvirtintus nuostatus.

3. Vyriausybės įsteigtos kitos biudžetinės įstaigos veikla organizuojama vadovaujantis Vyriausybės patvirtinta Strateginio valdymo metodika parengtu metiniu veiklos planu ir kitais Strateginio valdymo įstatyme nurodytais veiklos lygmens planavimo dokumentais. Šios įstaigos metinį veiklos planą Vyriausybės pavedimu tvirtina ministras arba ministro pavedimu įstaigos vadovas.“

10 straipsnis. 302 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 302 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„302 straipsnis. Vyriausybės strateginės analizės centras

1. Vyriausybės strateginės analizės centras yra ekspertinė institucija, teikianti Vyriausybei ir ministerijoms nepriklausomą, tiriamąja veikla grįstą informaciją, reikalingą įrodymais pagrįstiems viešosios politikos sprendimams priimti.

2. Vyriausybės strateginės analizės centras:

1) atlieka tyrimus ir vertinimus, rengia prognozes strateginiais klausimais;

2) remdamasis atliktų tyrimų ir vertinimų rezultatais, teikia išvadas Vyriausybei dėl valstybės valdymo sričių tobulinimo;

3) telkia valstybės institucijų ir įstaigų, kitų organizacijų turimas analitines kompetencijas į bendradarbiavimo tinklą ir koordinuoja šio tinklo veiklą;

4) konsultuoja valstybės ir savivaldybių institucijas ir įstaigas metodiniais klausimais dėl įrodymais grįstų sprendimų projektų rengimo;

5) renka, apdoroja savo funkcijoms atlikti reikalingus duomenis, pagal kompetenciją teikia statistinę informaciją Vyriausybei ir ministerijoms;

6) atlieka Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatyme, Lietuvos Respublikos profesinio mokymo įstatyme, Lietuvos Respublikos užimtumo įstatyme ir kituose teisės aktuose nustatytas funkcijas.

3. Vyriausybės strateginės analizės centro lėšas sudaro valstybės biudžeto asignavimai, pajamos už suteiktas paslaugas, lėšos, gautos kaip parama, ir kitos gautos lėšos.

4. Vyriausybės strateginės analizės centras turi teisę gauti iš valstybės ir savivaldybių institucijų, įstaigų, įmonių ir kitų organizacijų, valstybės registrų ir informacinių sistemų visą savo funkcijoms atlikti reikalingą informaciją.

5. Vyriausybės strateginės analizės centro funkcijas atlieka Vyriausybės įgaliota institucija ar įstaiga.“

11 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 31 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Ministerijoje negali būti daugiau negu keturi viceministrai.“

12 straipsnis. 311 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 311 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„311 straipsnis. Ministerijos kancleris

1. Ministerijos kancleris yra politinio (asmeninio) pasitikėjimo valstybės tarnautojas. Ministerijos kanclerį priima į pareigas ir atleidžia iš jų ministras. Užsienio reikalų ministerijos kancleris gali būti ir diplomatas.

2. Ministerijos kancleris:

1) koordinuoja ir kontroliuoja ministerijos struktūrinių padalinių veiklą, užtikrina, kad įgyvendinant ministrui pavestų valdymo sričių strateginį veiklos planą būtų optimaliai valdomi ir panaudojami finansiniai, materialiniai, intelektiniai ir informacijos ištekliai; ministro pavedimu koordinuoja ir kontroliuoja įstaigų prie ministerijos veiklą;

2) kontroliuoja ministerijos administracinę ūkinę veiklą;

3) organizuoja ir koordinuoja ministrui pavestų valdymo sričių strateginio veiklos plano rengimą ir jo įgyvendinimą;

4) dalyvauja organizuojant ir koordinuojant Ministro Pirmininko ir Vyriausybės pavedimų vykdymą, teisės aktų projektų rengimą ir derinimą, vadovaudamasis ministrui pavestų valdymo sričių strateginiu veiklos planu ir kitais planavimo dokumentais, užtikrina ministerijos rengiamų teisės aktų projektų ir kitų sprendimų suderinamumą;

5) organizuoja ministerijos nuostatų, ministerijos struktūrinių padalinių nuostatų, valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis ir gaunančių darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, pareigybių sąrašo, pareigybių aprašymų ir ministro įsakymų projektų rengimą, ministro pavedimu tvirtina ministerijos struktūrinių padalinių nuostatus ir valstybės tarnautojų ir darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis ir gaunančių darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, pareigybių aprašymus;

6) ministro pavedimu įstatymų nustatyta tvarka priima į pareigas ir atleidžia iš jų ministerijos valstybės tarnautojus, darbuotojus, dirbančius pagal darbo sutartis ir gaunančius darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, taip pat juos skatina, skiria jiems pašalpas, skiria tarnybines nuobaudas valstybės tarnautojams arba priima sprendimus dėl darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis ir gaunančių darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, padaryto darbo pareigų pažeidimo;

7) atlieka kitas įstatymų, Vyriausybės nutarimų ir ministro pavestas funkcijas.

3. Jeigu ministerijos kanclerio laikinai nėra, visas arba dalį jo funkcijų ministras paveda atlikti vienam iš ministerijos struktūrinių padalinių vadovų.

4. Ministerijos kancleris, o kai jo laikinai nėra, ministro paskirtas ministerijos struktūrinio padalinio vadovas pagal savo kompetenciją priima potvarkius. Ministerijos kancleris saugo ministerijos antspaudą ir atsako už jo naudojimą. Ministras saugoti ministerijos antspaudą gali įgalioti kitą ministerijos valstybės tarnautoją. Šiuo atveju už antspaudo naudojimą atsako ministro įgaliotas ministerijos valstybės tarnautojas.“

13 straipsnis. 32 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 32 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Ministerijoje gali būti sudaroma kolegija kaip ministro patariamoji institucija. Kolegijos nariai yra ministras (kolegijos pirmininkas), viceministrai ir ministerijos kancleris. Į kolegijos sudėtį gali būti įtraukiami kiti ministerijos ir kitų institucijų atstovai.“

14 straipsnis. 45 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 45 straipsnio 2 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) vadovaudamasis Vyriausybės patvirtinta Strateginio valdymo metodika, tvirtina Vyriausybės kanceliarijos strateginį veiklos planą, prireikus detalizuoti jo įgyvendinimą – ir Vyriausybės kanceliarijos metinį veiklos planą, padeda Vyriausybei koordinuoti ministerijų ir kitų valstybės institucijų veiklą įgyvendinant Vyriausybės programą ir kitus planavimo dokumentus;“.

2. Pakeisti 45 straipsnio 2 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) įstatymų nustatyta tvarka priima į pareigas ir atleidžia iš jų Vyriausybės kanceliarijos karjeros valstybės tarnautojus, darbuotojus, dirbančius pagal darbo sutartis ir gaunančius darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, juos skatina, skiria jiems pašalpas, skiria tarnybines nuobaudas valstybės tarnautojams arba priima sprendimus dėl darbuotojų, dirbančių pagal darbo sutartis ir gaunančių darbo užmokestį iš valstybės biudžeto ir valstybės pinigų fondų, padaryto darbo pareigų pažeidimo, tvirtina jų pareigybių aprašymus; Ministro Pirmininko pavedimu priima į pareigas ir atleidžia iš jų Ministro Pirmininko politinio (asmeninio) pasitikėjimo valstybės tarnautojus, juos skatina, skiria jiems tarnybines nuobaudas ir pašalpas, tvirtina jų pareigybių aprašymus, suteikia jiems atostogas ir siunčia juos į komandiruotes;“.

15 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 2 ir 4 straipsnius ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

