---
title: "Lietuvos Respublikos viešojo keleivinio transporto lengvatų įstatymo Nr. VIII-1605 3, 6, 7 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "dc1730d2dfd911f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/dc1730d2dfd911f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22531"
document_number: "XV-660"
published_in_tar: "2025-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos viešojo keleivinio transporto lengvatų įstatymo Nr. VIII-1605 3, 6, 7 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VIEŠOJO KELEIVINIO TRANSPORTO LENGVATŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1605 3, 6, 7 IR 9 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 11 d. Nr. XV-660

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) reguliariaisiais reisais tolimojo ir vietinio susisiekimo maršrutais;“.

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 2 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„2. Įsigyti važiavimo bilietą vykti viešuoju keleiviniu transportu vietinio susisiekimo maršrutais su 80 procentų nuolaida turi teisę:“.

3 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Įsigyti važiavimo bilietą vykti viešuoju keleiviniu transportu vietinio susisiekimo maršrutais su 50 procentų nuolaida turi teisę asmenys nuo 70 iki 80 metų.“

4 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 9 straipsnio 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) išlaidos, patirtos dėl šio įstatymo 6 straipsnio 1 dalyje ir 7 straipsnyje nustatytų lengvatų, taikomų asmenims, vykstantiems tolimojo susisiekimo maršrutais, – iš valstybės biudžeto;“.

2. Pakeisti 9 straipsnio 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) išlaidos, patirtos dėl šio įstatymo 6 ir 7 straipsniuose nustatytų lengvatų, taikomų asmenims, vykstantiems vietinio susisiekimo maršrutais, – iš savivaldybių biudžetų; jeigu keleiviai vežami per gretimų savivaldybių (įskaitant miestų savivaldybes) teritorijas, – iš šių savivaldybių biudžetų solidariai pagal tarpusavio susitarimą.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. birželio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

