---
title: "Lietuvos Respublikos asmens su negalia teisių apsaugos pagrindų įstatymo Nr. I-2044 10 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "dcf62974e55b11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-18"
last_updated: "2025-12-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/dcf62974e55b11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22988"
document_number: "XV-695"
published_in_tar: "2025-12-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnis įsigalioja 2026-01-01
Įstatymo 3 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2025-12-31
2026-07-01"
---
# Lietuvos Respublikos asmens su negalia teisių apsaugos pagrindų įstatymo Nr. I-2044 10 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ASMENS SU NEGALIA TEISIŲ APSAUGOS PAGRINDŲ ĮSTATYMO NR. I-2044 10 IR 17 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 18 d. Nr. XV-695

Vilnius

1 straipsnis. 10 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 10 straipsnį nauja 3 dalimi:

„3. Privataus sektoriaus subjektams, kurių darbuotojų skaičius yra 25 ir daugiau, rekomenduojama taikyti šio straipsnio 2 dalies 4 punkte nustatytą darbuotojų su negalia skaičiaus kriterijų. Šios rekomendacijos įgyvendinimo stebėseną vykdo Valstybinio socialinio draudimo fondo valdyba prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos socialinės apsaugos ir darbo ministro nustatyta tvarka.“

2. Buvusią 10 straipsnio 3 dalį laikyti 4 dalimi.

2 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Papildyti 17 straipsnį 6 punktu:

„6) teikia asmeniui, turinčiam akivaizdžių negalios požymių, iki jam dar nenustatytas neįgalumo lygis ar dalyvumo lygis, jo ar jo šeimos narių sutikimu ankstyvąją pagalbą, finansuojamą iš valstybės biudžeto ir (ar) savivaldybės biudžeto lėšų.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 2 straipsnį ir šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2026 m. liepos 1 d.

2. Šio įstatymo 2 straipsnis įsigalioja 2026 m. sausio 1 d.

3. Socialinės apsaugos ir darbo ministras iki 2026 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamąjį teisės aktą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

