---
title: "Lietuvos Respublikos 2026–2028 metų biudžeto patvirtinimo įstatymas"
identifier: "dcff3500df1711f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/dcff3500df1711f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22321"
document_number: "XV-651"
published_in_tar: "2025-12-22"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos 2026–2028 metų biudžeto patvirtinimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2026–2028 METŲ BIUDŽETO PATVIRTINIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 11 d. Nr. XV-651

Vilnius

Lietuvos Respublikos Seimas,

siekdamas valdžios sektoriaus skolą vidutiniu laikotarpiu išlaikyti tvaraus lygio, o valdžios sektoriaus deficitą – žemiau 3 procentų bendrojo vidaus produkto ribos, kaip nustatyta Sutarties dėl Europos Sąjungos veikimo protokole Nr. 12 dėl perviršinio deficito procedūros;

atsižvelgdamas į 2025 m. liepos 8 d. Tarybos rekomendaciją dėl Lietuvos ekonominės, socialinės, užimtumo, struktūrinės ir biudžeto politikos, kurioje siūloma didinti bendras gynybos išlaidas ir pasirengimą pagal 2025 m. kovo 6 d. Europos Vadovų Tarybos išvadas;

atsižvelgdamas į 2025 m. liepos 8 d. Tarybos rekomendaciją valdyti išlaidų augimą taip, kaip nustatyta Lietuvos vidutinės trukmės laikotarpio fiskaliniame struktūriniame plane (laikantis grynųjų išlaidų augimo ribų, nustatytų 2026–2028 metams), ir 2025 m. liepos 8 d. Tarybos rekomendaciją, kuria Lietuvai leidžiama nukrypti nuo Tarybos pagal Reglamentą (ES) 2024/1263 nustatyto didžiausio grynųjų išlaidų augimo tempo (nacionalinės nukrypti leidžiančios išlygos aktyvavimas);

atsižvelgdamas į tai, kad dėl 2022 m. vasario 24 d. pradėtos atviros Rusijos Federacijos karinės agresijos prieš Ukrainą ir jos žmones lieka poreikis padėti Ukrainos gyventojams, nukentėjusiems dėl Rusijos Federacijos karinės agresijos prieš Ukrainą, taip pat įvertindamas tai, kad Lietuvos Respublikai gali kilti papildomų ir biudžeto sudarymo metu neapibrėžtų finansinių įsipareigojimų dalyvaujant Europos Sąjungos ir tarptautinėse pagalbos Ukrainai iniciatyvose,

priima šį įstatymą.

1 straipsnis. Agreguotų Lietuvos Respublikos 2026–2028 metų konsoliduotojo biudžeto pajamų ir 2026–2028 metų agreguoto asignavimų limito patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama:

1) agreguotos Lietuvos Respublikos 2026–2028 metų konsoliduotojo biudžeto pajamos –35 223 055 tūkst. eurų 2026 metams, 36 524 746 tūkst. eurų 2027 metams ir 37 804 821 tūkst. eurų 2028 metams (1 priedas);

2) 2026–2028 metų agreguotas asignavimų limitas – 40 150 770 tūkst. eurų 2026 metams, 40 625 853 tūkst. eurų 2027 metams ir 41 415 749 tūkst. eurų 2028 metams (1 priedas).

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos 2026 metų valstybės biudžeto pajamų, Lietuvos Respublikos 2026–2028 metų valstybės biudžeto asignavimų ir biudžetinių įstaigų, kurios yra valstybės biudžeto asignavimų valdytojos, 2026 metų pajamų patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama:

1) Lietuvos Respublikos 2026 metų valstybės biudžeto pajamos – 21 067 050 tūkst. eurų (įskaitant 3 752 656 tūkst. eurų Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšas) (2 priedas);

2) Lietuvos Respublikos 2026–2028 metų valstybės biudžeto asignavimai. Lietuvos Respublikos 2026 metų valstybės biudžeto asignavimai – 27 515 441 tūkst. eurų (įskaitant 3 923 325 tūkst. eurų Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšas); kartu su Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšomis asignavimai viršija 2026 metų valstybės biudžeto pajamas 6 448 391 tūkst. eurų. Lietuvos Respublikos 2027 metų valstybės biudžeto asignavimai – 27 086 138 tūkst. eurų, Lietuvos Respublikos 2028 metų valstybės biudžeto asignavimai – 26 993 602 tūkst. eurų (3 priedas);

3) biudžetinių įstaigų, kurios yra valstybės biudžeto asignavimų valdytojos, 2026 metų pajamos – 1 147 352 tūkst. eurų (4 priedas).

3 straipsnis. Lietuvos Respublikos 2026 metų savivaldybių biudžetų finansiniai rodikliai

1. Šiuo įstatymu numatomas Lietuvos Respublikos 2026 metų savivaldybių biudžetų finansinis rodiklis – prognozuojamos pajamos iš gyventojų pajamų mokesčio, išskyrus fiksuoto dydžio gyventojų pajamų mokestį, mokamą už pajamas, gaunamas iš veiklos, kuria verčiamasi turint verslo liudijimą, (toliau – gyventojų pajamų mokestis), – kuriuo savivaldybės vadovaujasi rengdamos savo biudžetus, (5 priedas).

2. Šiuo įstatymu patvirtinami šie 2026 metų savivaldybių biudžetų finansiniai rodikliai:

1) gyventojų pajamų mokesčio, išskyrus fiksuoto dydžio gyventojų pajamų mokestį, mokamą už pajamas, gaunamas iš veiklos, kuria verčiamasi turint verslo liudijimą, dalis procentais (toliau – gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais)), tenkanti visų savivaldybių biudžetams nuo šio mokesčio pajamų, prieš tai atskaičius į valstybės biudžetą Valstybės gynybos fondo lėšas, kaip nustatyta Lietuvos Respublikos Valstybės gynybos fondo įstatymo 4 straipsnio 1 dalies 6 punkte, į Lietuvos Respublikos konsoliduotus valstybės biudžetą ir savivaldybių biudžetus, – 50,44 procento, iš jos pastovioji dalis – 43,53 procento, kintamoji dalis – 6,91 procento;

2) kiekvienos savivaldybės biudžetui skiriama šio įstatymo 5 priede nurodyta gyventojų pajamų mokesčio dalis (procentais), pagal kurią Valstybinė mokesčių inspekcija prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos perveda savivaldybei lėšas iš sumokėto gyventojų pajamų mokesčio;

3) gyventojų pajamų mokesčio dalys (procentais), reikalingos prognozuojamoms pajamoms iš gyventojų pajamų mokesčio apskaičiuoti:

a) Vilniaus miesto savivaldybei – 65,82 procento;

b) Kauno miesto savivaldybei – 84,8 procento;

c) Neringos savivaldybei – 30,74 procento;

d) Palangos miesto savivaldybei – 98,9 procento;

e) Kauno rajono savivaldybei – 85,96 procento;

f) Klaipėdos rajono savivaldybei – 98,18 procento;

g) Trakų rajono savivaldybei – 94,94 procento;

h) Vilniaus rajono savivaldybei – 82,91 procento;

i) visoms kitoms savivaldybėms – 100 procentų;

4) valstybės biudžeto specialios tikslinės dotacijos savivaldybių biudžetams –2 363 841 tūkst. eurų (6 priedas).

3. Savivaldybėms 2011 ir 2013 metais iš valstybės biudžeto suteiktos paskolos laikinam pajamų trūkumui, susidariusiam dėl akcinės bendrovės banko „Snoras“, akcinės bendrovės Ūkio banko veiklos apribojimo ir banko licencijos atšaukimo, padengti laikomos ilgalaikėmis paskolomis, kurios turi būti grąžintos iki 2026 m. gruodžio 31 d.

4 straipsnis. Valstybės biudžeto dotacijų savivaldybių biudžetams paskirstymas ir pervedimas

1. Šio įstatymo 6 priede nurodyti valstybės biudžeto asignavimų valdytojai šio įstatymo 6 priede nurodytas valstybės biudžeto specialias tikslines dotacijas savivaldybių biudžetams per 5 darbo dienas nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos paskirsto savivaldybėms, nustato dotacijų panaudojimo 2026 metais tikslus, jų stebėsenos rodiklius, siektinas reikšmes ir apie tai praneša atitinkamoms savivaldybėms.

2. Valstybės biudžeto asignavimų valdytojai paskirsto savivaldybėms savo asignavimų dalį (įskaitant Europos Sąjungos ir bendrojo finansavimo bei kitos tarptautinės finansinės paramos lėšas), kuri numatyta jų asignavimuose kaip valstybės biudžeto dotacija savivaldybių biudžetams valstybei vykdant savo įsipareigojimus pagal įstatymus ar Lietuvos Respublikos Vyriausybės nutarimus. Valstybės biudžeto asignavimų valdytojai praneša savivaldybėms joms paskirstytų valstybės biudžeto dotacijų paskirtį ir sumas.

3. Valstybės biudžeto asignavimų valdytojai paskirstytas valstybės biudžeto dotacijas perveda savivaldybėms, atsižvelgdami į lėšų poreikį, o dotacijos ilgalaikiam materialiajam ir nematerialiajam turtui įsigyti pervedamos sumokėti už atliktus darbus, suteiktas paslaugas ar įsigytas prekes.

4. Savivaldybių tarybos, atsižvelgdamos į valstybės biudžeto dotacijas, skirtas savivaldybėms, kaip nustatyta šio straipsnio 1 ir 2 dalyse, atitinkamai patikslina savo patvirtintus biudžetus.

5. Gautas ir nepanaudotas valstybės biudžeto dotacijų sumas savivaldybės grąžina valstybės biudžeto asignavimų valdytojams, iš kurių jos buvo gautos, išskyrus Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos ir bendrojo finansavimo lėšų dalį, kuri bus naudojama projektams vykdyti.

5 straipsnis. Valstybės biudžeto asignavimų perskirstymas asmeniui keičiant studijų programą

Asmeniui, kurio studijos yra finansuojamos valstybės, Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo ir studijų programos keitimo tvarką reglamentuojančių kitų teisės aktų nustatyta tvarka keičiant studijų programą:

1) Lietuvos Respublikos finansų ministerija 2026 metų valstybės biudžeto asignavimus perskirsto tarp:

a) valstybinių universitetų, kai asmuo pereina iš vieno valstybinio universiteto į kitą;

b) valstybinių universitetų ir Lietuvos Respublikos švietimo, mokslo ir sporto ministerijos, kai asmuo pereina iš valstybinio universiteto į nevalstybinę aukštąją mokyklą ar atvirkščiai;

2) Švietimo, mokslo ir sporto ministerija 2026 metų valstybės biudžeto asignavimus perskirsto tarp kolegijų, kai asmuo pereina iš vienos kolegijos į kitą.

6 straipsnis. 2026 metų valstybės biudžeto įmokos į Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetą

2026 metų valstybės biudžeto įmokos į Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetą dydis sudaro 780,69 euro už vieną valstybės lėšomis draudžiamą asmenį.

7 straipsnis. 2026 metų valstybės biudžeto įmokos į Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžetą bendrajai socialinio draudimo pensijos daliai finansuoti

2026 metų valstybės biudžeto įmokos į Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžetą bendrajai socialinio draudimo pensijos daliai finansuoti sudaro 3 824 523 tūkst. eurų, iš jų 2 547 tūkst. eurų valstybės biudžeto 2024 metų įsiskolinimui padengti.

8 straipsnis. 2026 metų valstybinių pensijų indeksavimas ir valstybinių pensijų bazė

2026 metų valstybinių pensijų indeksavimo koeficientas yra 1,009, valstybinių pensijų bazės dydis – 74,28 euro.

9 straipsnis. 2026 metų valstybės biudžeto papildoma pensijos įmoka į pensijų fondus už dalyvį

2026 metų valstybės biudžeto papildoma pensijos įmoka į pensijų fondus už dalyvį yra lygi 1,5 procento Valstybės duomenų agentūros paskelbto užpraeitų metų 4 ketvirčių šalies ūkio darbuotojų vidutinio mėnesinio bruto darbo užmokesčio vidurkio ir sudaro 33,49 euro per mėnesį. 2026 metų valstybės biudžeto papildoma pensijos įmoka į pensijų fondus už dalyvį, kuriam taikomos Lietuvos Respublikos pensijų kaupimo įstatymo 8 straipsnio 2 dalies nuostatos, yra lygi 1,5 procento Valstybės duomenų agentūros paskelbto užpraeitų metų 4 ketvirčių šalies ūkio darbuotojų vidutinio mėnesinio bruto darbo užmokesčio vidurkio ir sudaro 33,49 euro per mėnesį.

10 straipsnis. Valstybės garantijų ir valstybės garantuojamų garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų pagal garantijas limitai

2026 metais valstybės garantijos gali būti teikiamos:

1) už valstybės garantuojamų garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų pagal garantijas įvykdymą. Bendra 2026 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, vienu metu negali viršyti 301 300 tūkst. eurų. Į valstybės garantuojamų garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų pagal garantijas limitą neįtraukiama garantijų institucijų įsipareigojimų pagal garantijas dalis, kuri yra pergarantuota finansų institucijų, turinčių aukščiausią kredito reitingą (AAA), suteiktą bent dviejų iš tarptautinių reitingų agentūrų „Moody’s“, „Standard & Poor’s“ ir „Fitch Ratings“;

2) dėl paskolų, naudojamų investicijų projektams finansuoti ir (arba) Lietuvos Respublikos nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių objektų apsaugos įstatyme nurodytų nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių įmonių apyvartinėms lėšoms papildyti. Bendra 2026 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, vienu metu negali viršyti 457 000 tūkst. eurų;

3) dėl Mokslo ir studijų įstatyme nurodytų valstybės remiamų paskolų. Bendra 2026 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, vienu metu negali viršyti 164 000 tūkst. eurų. Per 2026 metus naujų pasirašytų valstybės remiamų paskolų suma negali viršyti 34 000 tūkst. eurų;

4) dėl paskolų ir ne nuosavybės vertybinių popierių, naudojamų ekstremaliųjų situacijų paveiktos ekonomikos skatinimo tikslams įgyvendinti ir verslo finansiniam likvidumui didinti. Bendra 2026 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, negali viršyti 25 000 tūkst. eurų;

5) dėl paskolų ar ne nuosavybės vertybinių popierių, kurių lėšos skiriamos investicijoms į Lietuvos Respublikoje kuriamą gynybos ir saugumo pramonę. Bendra 2026 ir ankstesniais metais prisiimtų įsipareigojimų suma, įvertinus įvykdytus įsipareigojimus, negali viršyti 143 050 tūkst. eurų.

11 straipsnis. Vyriausybės grynojo skolinių įsipareigojimų pokyčio limitas

2026 metų Vyriausybės grynojo skolinių įsipareigojimų pokyčio limitas yra (teigiamas) 7 791 841 tūkst. eurų.

12 straipsnis. Centrinės valdžios sektoriaus subjektų skolinimosi limitai

1. Centrinės valdžios sektoriaus subjektų (išskyrus Vyriausybę, Lietuvos Respublikos indėlių ir įsipareigojimų investuotojams draudimo įstatyme nurodytą draudimo įmonę ir šio straipsnio 2 dalyje nurodytus subjektus), turinčių teisę skolintis, 2026 metais pasiskolintų (išimtų) lėšų pagal 2026 ir ankstesniais metais pasirašytas sutartis limitas (toliau – centrinės valdžios sektoriaus subjektų skolinimosi limitas) – 590 616 tūkst. eurų. Į centrinės valdžios sektoriaus subjektų skolinimosi limitą neįtraukiami skoliniai įsipareigojimai, kurie prisiimami ir įvykdomi tais pačiais biudžetiniais metais ir (arba) yra skirti ankstesniems skoliniams įsipareigojimams refinansuoti. Centrinės valdžios sektoriaus subjektai (išskyrus Vyriausybę, Lietuvos Respublikos indėlių ir įsipareigojimų investuotojams draudimo įstatyme nurodytą draudimo įmonę ir šio straipsnio 2 dalyje nurodytus subjektus) gali skolintis ir pasiskolintas lėšas naudoti 2026 metais, suderinę su Finansų ministerija, kai dėl tokio skolinimosi ir pasiskolintų lėšų naudojimo nepažeidžiami šio įstatymo 18 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatyti reikalavimai.

2. 2026 metais valstybinės aukštosios mokyklos ir valstybinės profesinio mokymo įstaigos gali pasirašyti paskolų sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus, suteikiančius teisę skolintis ne daugiau kaip 77 900 tūkst. eurų. 2026 metais valstybinių aukštųjų mokyklų ir valstybinių profesinio mokymo įstaigų pasiskolintų (išimtų) lėšų pagal 2026 ir ankstesniais metais pasirašytas paskolų sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus limitas – 46 800 tūkst. eurų.

13 straipsnis.  Vyriausybės ir kitų institucijų teisės vykdant valstybės biudžetą

1. Vyriausybei arba jos įgaliotai institucijai suteikiamos teisės:

1) perskirstyti pagal sudarytas finansinių priemonių finansavimo sutartis Europos Sąjungos struktūrinių fondų lėšomis finansuotų ar finansuojamų finansinių priemonių grįžusias ir (ar) grįšiančias lėšas, įvertinus atitinkamo valstybės biudžeto asignavimų valdytojo pateiktą siūlymą dėl grįžusių ir (ar) grįšiančių lėšų panaudojimo ir atsižvelgiant į tai, kad grįžusios ir (ar) grįšiančios lėšos turi būti naudojamos pagal finansines priemones, vadovaujantis Europos Sąjungos teisės aktais, reglamentuojančiais Europos Sąjungos struktūrinių fondų lėšų naudojimą;

2) perskirstyti valstybės biudžeto asignavimus tarp valstybės biudžeto asignavimų valdytojų, valstybės biudžeto asignavimų valdytojų ir savivaldybių pagal priimtus teisės aktus dėl įstaigų pertvarkymo, reorganizavimo, likvidavimo, funkcijų konsolidavimo, funkcijų perdavimo arba biudžetinės ar kitos įstaigos savininko teisių ir pareigų perdavimo, naujų valstybės biudžeto asignavimų valdytojų atsiradimo ir Lietuvos pirmininkavimo Europos Sąjungos Tarybai 2027 metais veiklų vykdymo;

3) Teisėjų tarybos teikimu 2 kartus per metus perskirstyti šio įstatymo 3 priede teismams numatytus 2026 metų valstybės biudžeto asignavimus tarp teismų, atsižvelgiant į teismų programų įgyvendinimo duomenis (ši nuostata netaikoma Lietuvos Respublikos Konstituciniam Teismui).

2. Šio įstatymo 6 priede nurodytiems valstybės biudžeto asignavimų valdytojams suteikiama teisė perskirstyti valstybės biudžeto specialias tikslines dotacijas tarp savivaldybių ir tarp specialių tikslinių dotacijų, nurodytų šio įstatymo 6 priede, esant papildomų lėšų poreikiui ar sutaupytų lėšų, – dotacijas atitinkamai didinti ar mažinti.

3. Finansų ministerijai suteikiamos teisės:

1) skolintis valstybės vardu, kai yra poreikis ir kai dėl tokio skolinimosi nėra pažeidžiami šio įstatymo 11 straipsnio ir 18 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatyti reikalavimai, šiems tikslams:

a) su valstybės skola susijusioms išlaidoms apmokėti;

b) su Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšomis finansuojamų priemonių įgyvendinimu susijusioms išlaidoms (išskyrus Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšomis apmokamas išlaidas) apmokėti;

c) nenumatytoms įmokoms į Europos Sąjungos biudžetą mokėti;

d) nenumatytoms išlaidoms dėl einamaisiais biudžetiniais metais vykdomo referendumo ir (arba) rinkimų apmokėti;

e) Lietuvos Respublikos įsipareigojimams, susijusiems su Europos Sąjungos politikos įgyvendinimu, vykdyti (įskaitant rezervinių lėšų sukaupimą ir (arba) paskolinimą, kaip tai numatyta Europos Sąjungos teisės aktuose, Europos Sąjungos institucijų ar organizacijų sprendimuose ir (arba) su tuo susijusiose sutartyse ar susitarimuose);

f) Lietuvos Respublikos krašto apsaugos reikmėms (įskaitant karinio mobilumo ir dvejopo naudojimo (civilinėms ir karinėms reikmėms) transporto infrastruktūrą, taip pat karinės infrastruktūros, reikalingos priimančiosios šalies paramai užtikrinti, pritaikymo ir (ar) sukūrimo projektus) ir kapitalo investicijoms į Lietuvos Respublikoje kuriamą gynybos pramonę finansuoti;

g) išlaidoms, susijusioms su Vokietijos ginkluotųjų pajėgų brigados dislokavimu nuolatiniam buvimui Lietuvos Respublikoje, apmokėti;

h) valstybės rezervo ir (arba) Vyriausybės rezervo lėšomis finansuojamoms išlaidoms apmokėti (kai valstybės rezervo ir Vyriausybės rezervo lėšų nepakanka);

i) išlaidoms, susijusioms su atstovavimu Lietuvos Respublikai (Vyriausybei) užsienio ginčų sprendimo institucijose ginant Lietuvos Respublikos (Vyriausybės) interesus (įskaitant dalyvavimą arbitražų, ikiteisminių derybų, taikinimo ar mediacijos procesuose, teisinių išvadų ginčo klausimais parengimą ir kitus veiksmus, susijusius su Lietuvos Respublikos (Vyriausybės) interesų gynimu), taip pat atstovavimu Lietuvos Respublikai (Vyriausybei) užsienio ginčų sprendimo institucijose kitais klausimais, apmokėti;

y) smurtiniais nusikaltimais padarytai turtinei ir (arba) neturtinei žalai kompensuoti ir kompensuoti avansu (kai nepakanka Nukentėjusių nuo nusikaltimų asmenų fondo programos lėšų);

j) išlaidoms, susijusioms su dalyvavimu Europos Sąjungos ir tarptautinėse pagalbos Ukrainai iniciatyvose (įskaitant iniciatyvas, kuriomis prisidedama prie Tarptautiniam valiutos fondui suteikto finansinio užtikrinimo dėl Ukrainos įsipareigojimų Tarptautiniam valiutos fondui vykdymo ir pagalbos Ukrainai teikimo, kaip nurodyta 2023 m. liepos 12 d. Didžiojo septyneto (G7) jungtinėje deklaracijoje dėl pagalbos Ukrainai), taip pat dvišalėse pagalbos Ukrainai iniciatyvose, apmokėti;

k) pagalbai Ukrainos gyventojams, nukentėjusiems dėl Rusijos Federacijos karinės agresijos prieš Ukrainą, teikti;

l) Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto eismo saugos įstatyme nustatytai geležinkelių transporto eismo saugai esamoje viešojoje geležinkelių infrastruktūroje ir Lietuvos valstybei nuosavybės teise priklausančiuose geležinkelių paslaugų įrenginiuose užtikrinti, kai viešosios geležinkelių infrastruktūros valdytojui nepakanka finansinių išteklių dėl sankcijų Baltarusijos Respublikai taikymo ir dėl Rusijos Federacijos karinės agresijos prieš Ukrainą nutrūkus krovinių srautui ar verslo santykiams;

m) socialinei globai asmenims su sunkia negalia pagal Lietuvos Respublikos socialinių paslaugų įstatymą teikti ir individualios pagalbos teikimo išlaidų kompensacijoms pagal Lietuvos Respublikos tikslinių kompensacijų įstatymą mokėti (kai nepakanka Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerijai patvirtintų asignavimų);

2) leisti įmokėtų į valstybės biudžetą biudžetinių įstaigų pajamų, gautos Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos laikinai laisvas lėšas grąžintinai naudoti valstybės biudžeto reikmėms ir valstybės skoliniams įsipareigojimams vykdyti užtikrinant, kad programų asignavimų dalis, kurią sudaro Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšos bei biudžetinių įstaigų pajamos, būtų finansuojama laiku;

3) kompensuoti Lietuvos Respublikos atstovų kelionių į Europos Sąjungos Tarybos darbo organų susitikimus išlaidas iš savo asignavimuose šiam tikslui numatytų lėšų ir įmokėtas į valstybės biudžetą, bet nepanaudotas šiam tikslui skirtas Europos Sąjungos finansinės paramos lėšas naudoti viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas;

4) paskirstyti tradicinių Lietuvos bažnyčių ir religinių organizacijų vadovybėms lėšas, skirtas tradicinių Lietuvos religinių bendruomenių, bendrijų ir centrų maldos namams atstatyti ir kitoms reikmėms, finansų ministro nustatyta tvarka atsižvelgiant į tradicinių Lietuvos bažnyčių ir religinių organizacijų kanonus ir statutus bei Valstybės duomenų agentūros paskelbtą tikinčiųjų skaičių.

4. Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministerijai suteikiama teisė iš savo asignavimų skirti lėšų investuotojams, vykdant įsipareigojimus, nustatytus investicijų sutartyse, sudarytose vadovaujantis Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 6 punktu.

5. Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerijai suteikiama teisė iš savo asignavimų skirti lėšų (suderinus su Finansų ministerija):

1) strateginėms ir neliečiamosioms atsargoms kaupti viršijant Seimo patvirtintas bendras asignavimų sumas panaudojant 2025 metais nepanaudotus valstybės biudžeto asignavimus, jeigu dėl to nėra pažeidžiamos šio įstatymo 18 straipsnio nuostatos;

2) savivaldybėms – privažiuojamiesiems prie krašto apsaugos objektų vietinės reikšmės keliams ir vietinės reikšmės keliams, kurie patenka į Lietuvos kariuomenės nurodytus priimančiosios šalies paramos poreikiams būtinus maršrutus, rekonstruoti, taisyti (remontuoti) ir prižiūrėti, taip pat savivaldybių socialinei ir inžinerinei infrastruktūrai plėsti ir (arba) naujai sukurti, atsižvelgiant į savivaldybės poreikius, atsiradusius dėl karinių poligonų ir (arba) karinių teritorijų naudojimo savivaldybės teritorijoje, pasirengimui pilietiniam pasipriešinimui stiprinti reikalingos infrastruktūros pritaikymo ir (ar) sukūrimo projektams įgyvendinti.

6. Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerijai suteikiama teisė iš savo asignavimų skirti lėšų išlaidoms, susijusioms su priemonių kovai prieš kaimyninių valstybių priešiškas Lietuvai hibridines atakas ir kitus priešiškus neteisėtus veiksmus įsigijimu ir tų hibridinių atakų ar kitų neteisėtų veiksmų padarinių šalinimu, apmokėti, taip pat priešiškų hibridinių atakų ir neteisėtų veiksmų sukeltų finansinių nuostolių ūkio subjektams kompensacijoms mokėti.

7. Lietuvos Respublikos kultūros ministerijai suteikiama teisė iš savo asignavimų skirti lėšų savivaldybių viešosioms bibliotekoms knygoms ir kitiems dokumentams įsigyti ir pervesti jas savivaldybėms kas ketvirtį lygiomis dalimis.

8. Švietimo, mokslo ir sporto ministerijai suteikiama teisė iš savo asignavimų skirti lėšų:

1) aukštosioms mokykloms – studentų, 2026 metais priimamų studijuoti pagal trumposios, pirmosios pakopos, vientisųjų, antrosios pakopos ir profesinių studijų programas, studijų išlaidoms apmokėti;

2) savivaldybėms ir valstybinėms mokykloms, vykdančioms ikimokyklinio, priešmokyklinio, bendrojo ugdymo ir profesinio mokymo programas, – valstybinių ir savivaldybių mokyklų pedagoginio personalo (mokytojų, dirbančių pagal ikimokyklinio, priešmokyklinio, bendrojo ugdymo ir profesinio mokymo programas) optimizavimo ir atnaujinimo išlaidoms švietimo, mokslo ir sporto ministro nustatyta tvarka apmokėti;

3) savivaldybėms – savivaldybių švietimo įstaigų pedagogų, išlaikomų iš savivaldybių biudžetų lėšų (išskyrus valstybės biudžeto dotacijas), ir savivaldybių įstaigose dirbančių trenerių darbo užmokesčiui padidinti, profesinio orientavimo išlaidoms, socialinę riziką patiriančių vaikų, kuriems skirtas privalomas ugdymas pagal ikimokyklinio ugdymo programą, ugdymo, maitinimo ir vežiojimo išlaidoms, švietimo pagalbos specialistų pareigybių išlaikymo regioniniuose specialiojo ugdymo centruose išlaidoms, įtraukiojo ugdymo organizavimo modelių savivaldybių mokyklose finansavimo išlaidoms, taip pat neformaliojo vaikų švietimo teikėjų, išskyrus bendrojo ugdymo mokyklas, patirtoms neformaliojo vaikų švietimo išlaidoms, mokiniams vežioti skirtų transporto priemonių arba vežiojimo paslaugų įsigijimo išlaidoms apmokėti;

4) valstybinėms mokslo ir studijų institucijoms – šių institucijų tinklui optimizuoti, mokslo ir studijų kokybei ir prieinamumui bei mokslo ir studijų personalo darbo apmokėjimo sąlygoms gerinti;

5) savivaldybėms ir (arba) valstybės biudžeto asignavimų valdytojams – Vokietijos ginkluotųjų pajėgų brigados narių šeimų narių ugdymo pagal formaliojo ir neformaliojo švietimo programas sąlygų sudarymo (įskaitant infrastruktūrą), ugdymo, švietimo, kitoms su švietimu susijusioms reikmėms finansuoti;

6) savivaldybėms ir valstybinėms mokykloms – su dalyvavimu Lietuvos moksleivių dainų šventėje susijusioms išlaidoms švietimo, mokslo ir sporto ministro nustatyta tvarka apmokėti.

9. Kultūros ministerijai, Švietimo, mokslo ir sporto ministerijai ir Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministerijai suteikiama teisė iš savo asignavimų skirti lėšų užsienio subjektams Lietuvos diasporos organizacijų ir įstaigų bendruomeniškumui skatinti, kultūros, švietimo veiklai vykdyti, įskaitant turto įsigijimą ir infrastruktūros šiai veiklai vykdyti gerinimą.

10. Finansų ministerijai, Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerijai, Lietuvos Respublikos teisingumo ministerijai, Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijai, Lietuvos Respublikos generalinei prokuratūrai ir Nacionalinei teismų administracijai suteikiama teisė naudoti Europos ekonominės erdvės finansinio mechanizmo ir Norvegijos finansinio mechanizmo techninės paramos ir programų valdymo lėšas tik po to, kai finansų ministras, pasirašius Lietuvos Respublikos ir Islandijos, Lichtenšteino Kunigaikštystės ir Norvegijos Karalystės susitarimo memorandumą dėl 2021–2028 metų Europos ekonominės erdvės finansinio mechanizmo įgyvendinimo ir Lietuvos Respublikos ir Norvegijos Karalystės susitarimo memorandumą dėl 2021–2028 metų Norvegijos finansinio mechanizmo įgyvendinimo, nustatys 2021–2028 metų Europos ekonominės erdvės ir Norvegijos finansinių mechanizmų valdymo ir kontrolės sistemos Lietuvoje funkcijų paskirstymą, o nacionalinė koordinavimo institucija raštu patvirtins išlaidų pagrįstumą finansuoti šiomis lėšomis. Finansų ministerijai šis apribojimas taikomas tik dėl Europos ekonominės erdvės finansinio mechanizmo ir Norvegijos finansinio mechanizmo techninės paramos lėšų perduotoms nacionalinės koordinavimo institucijos funkcijoms atlikti.

11. Lietuvos Respublikos aplinkos ministerijai, Susisiekimo ministerijai ir Socialinės apsaugos ir darbo ministerijai suteikiama teisė naudoti Socialinio klimato fondo lėšas, išskyrus techninės paramos lėšas, tik po to, kai aplinkos ministras, pasirašius Lietuvos Respublikos ir Europos Komisijos susitarimą dėl 2026–2032 metų Socialinio klimato fondo mechanizmo įgyvendinimo, nustatys 2026–2032 metų Socialinio klimato fondo mechanizmo valdymo ir kontrolės sistemos Lietuvoje funkcijų paskirstymą.

14 straipsnis. 2026 metų Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2026 metų Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų sąmata (7 priedas).

15 straipsnis. 2026 metų Valstybės gynybos fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2026 metų Valstybės gynybos fondo lėšų sąmata (8 priedas).

16 straipsnis. 2026 metų Valstybinio kelių fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2026 metų Valstybinio kelių fondo lėšų sąmata (9 priedas).

17 straipsnis. 2026–2028 metais valstybės veiklos srityse siekiamų 2021–2030 metų nacionaliniame pažangos plane nustatytų pažangos uždavinių stebėsenos rodiklių reikšmių patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinamos 2026–2028 metais valstybės veiklos srityse siekiamų 2021–2030 metų nacionaliniame pažangos plane nustatytų pažangos uždavinių stebėsenos rodiklių reikšmės (10 priedas).

18 straipsnis. Vidutinio laikotarpio valdžios sektoriaus grynųjų išlaidų augimo ir balanso valdymas

1. 2026–2028 metais valdžios sektoriaus grynųjų išlaidų augimas turi atitikti grynųjų išlaidų augimo ribas, nustatytas Lietuvos vidutinės trukmės laikotarpio fiskaliniame struktūriniame plane, kuriam pritarta 2025 m. liepos 8 d. Tarybos rekomendacija, kuria pritariama Lietuvos nacionaliniam vidutinės trukmės laikotarpio fiskaliniam struktūriniam planui, įvertinus galimą nukrypimą nuo valdžios sektoriaus grynųjų išlaidų augimo ribų apimtimi, galima pagal 2025 m. liepos 8 d. Tarybos rekomendaciją, kuria Lietuvai leidžiama nukrypti nuo Tarybos pagal Reglamentą (ES) 2024/1263 nustatyto didžiausio grynųjų išlaidų augimo tempo (nacionalinės nukrypti leidžiančios išlygos aktyvavimas).

2. Valdžios sektoriaus balansas kiekvienais 2026–2028 metų laikotarpio metais turi būti ne blogesnis negu –3,0 procento bendrojo vidaus produkto.

3. Nepanaudoti valstybės biudžeto asignavimai gali būti perkelti iš 2025 metų į 2026 metus vadovaujantis Lietuvos Respublikos biudžeto sandaros įstatymu, jeigu dėl to nebus pažeisti šio įstatymo 11 straipsnyje ir šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatyti reikalavimai.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

1 priedas

AGREGUOTOS LIETUVOS RESPUBLIKOS 2026–2028 METŲ KONSOLIDUOTOJO BIUDŽETO PAJAMOS IR 2026–2028 METŲ AGREGUOTAS ASIGNAVIMŲ LIMITAS

Tūkst. Eur

Agreguotos konsoliduotojo biudžeto pajamos / agreguotas asignavimų limitas

2026 m.

2027 m.

2028 m.

BIUDŽETŲ PAJAMOS (pinigų principu), iš jų:

Valstybės biudžeto pajamos

21 067 050

21 933 235

22 444 818

Savivaldybių biudžetų pajamos

7 486 764

7 816 993

8 062 399

iš jų dotacijos iš valstybės biudžeto

2 852 692

2 869 360

2 858 194

Valstybės socialinių fondų pajamos, iš jų:

10 383 662

10 714 985

11 370 171

Valstybinio socialinio draudimo fondo pajamos

10 271 149

10 596 707

11 245 591

iš jų iš valstybės biudžeto gaunamos lėšos

3 878 215

4 245 898

4 554 169

Garantinio fondo pajamos

56 002

58 889

62 040

Ilgalaikio darbo išmokų fondo pajamos

56 511

59 389

62 540

Privalomojo sveikatos draudimo fondo pajamos

4 309 220

4 598 744

4 911 315

iš jų iš valstybės biudžeto gaunamos lėšos

1 292 734

1 423 953

1 571 519

AGREGUOTOS KONSOLIDUOTOJO BIUDŽETO PAJAMOS

35 223 055

36 524 746

37 804 821

BIUDŽETŲ ASIGNAVIMŲ LIMITAI, iš jų:

Valstybės biudžetui tenkanti asignavimų limito dalis, iš jos:

27 515 441

27 086 138

26 993 602

dotacijos savivaldybių biudžetams

2 852 692

2 869 360

2 858 194

Valstybinio socialinio draudimo fondo biudžetui skiriamos lėšos

3 878 215

4 245 898

4 554 169

Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetui skiriamos lėšos

1 292 734

1 423 953

1 571 519

Savivaldybių biudžetams tenkanti asignavimų limito dalis

7 486 764

7 816 993

8 062 399

Valstybės socialiniams fondams tenkanti asignavimų limito dalis, iš jos:

8 862 986

9 663 189

10 432 315

Valstybinio socialinio draudimo fondui tenkanti asignavimų limito dalis

8 786 890

9 573 815

10 322 362

Garantiniam fondui tenkanti asignavimų limito dalis

55 442

68 632

86 966

Ilgalaikio darbo išmokų fondui tenkanti asignavimų limito dalis

20 654

20 742

22 987

Privalomojo sveikatos draudimo fondui tenkanti asignavimų limito dalis

4 309 220

4 598 744

4 911 315

AGREGUOTAS ASIGNAVIMŲ LIMITAS

40 150 770

40 625 853

41 415 749

______________

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

2 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2026 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO PAJAMOS

Tūkst. Eur

Pajamos

Iš viso

PAJAMOS

17 226 317

MOKESČIAI

16 517 330

Pajamų ir pelno mokesčiai

6 207 076

Gyventojų pajamų mokestis

3 976 176

Pelno mokestis

2 240 900

Laikinasis solidarumo įnašas

–10 000

Turto mokesčiai

39 900

Nekilnojamojo turto mokestis

39 900

Prekių ir paslaugų mokesčiai

10 134 354

Pridėtinės vertės mokestis

7 542 598

Atskaitymai nuo pajamų pagal Lietuvos Respublikos miškų įstatymą

37 548

Akcizai

2 275 641

Loterijų ir lošimų mokesčiai

83 900

Transporto priemonių mokesčiai

61 500

Mokesčiai už aplinkos teršimą

52 387

Kiti mokesčiai

80 780

Tarptautinės prekybos ir sandorių mokesčiai

136 000

KITOS PAJAMOS

708 987

Turto pajamos

318 196

Palūkanos už paskolas

45 206

Palūkanos už indėlius, depozitus, sąskaitų likučius ir vertybinius popierius

48 041

Lietuvos banko pelno įmokos

50 000

Dividendai ir valstybės įmonių pelno įmokos

136 446

Mokesčiai už valstybinius gamtos išteklius

33 990

Angliavandenilių išteklių mokestis

1 583

Mokestis už valstybės turto naudojimą patikėjimo teise

2 930

Pajamos už prekes ir paslaugas

242 791

Biudžetinių įstaigų pajamos už prekes ir paslaugas

131 785

Pajamos už ilgalaikio ir trumpalaikio materialiojo turto nuomą

3 516

Konsulinis mokestis

16 036

Žyminis mokestis

12 779

Rinkliavos

74 298

Kitos pajamos

4 377

Pajamos iš baudų, konfiskuoto turto ir kitų netesybų

107 059

Kitos neišvardytos pajamos

40 941

SANDORIŲ DĖL MATERIALIOJO IR NEMATERIALIOJO TURTO REALIZAVIMO, FINANSINIO TURTO SUMAŽĖJIMO IR FINANSINIŲ ĮSIPAREIGOJIMŲ PRISIĖMIMO PAJAMOS

88 077

Materialiojo ir nematerialiojo turto realizavimo pajamos

87 534

Žemės realizavimo pajamos

21 268

Kito materialiojo ir nematerialiojo turto realizavimo pajamos

66 266

Finansinio turto sumažėjimo pajamos (finansinio turto pardavimo pajamos / grįžusios finansinės investicijos)

543

Akcijos ir kitos gautinos sumos

543

IŠ VISO

17 314 394

Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšos

3 752 656

IŠ VISO

21 067 050

______________________

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

3 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2026–2028 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO ASIGNAVIMAI

Tūkst. Eur

Valstybės veiklos sritys / valstybės biudžeto asignavimų valdytojai

2026 m.

2027 m.

2028 m.

I SKYRIUS. VALSTYBĖS VALDYMAS, REGIONINĖ POLITIKA IR VIEŠASIS ADMINISTRAVIMAS

313 247

338 836

361 883

Lietuvos Respublikos Prezidento kanceliarija

10 081

9 190

8 898

Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija

58 842

58 555

62 173

Lietuvos Respublikos valstybės kontrolė

10 767

10 842

10 763

Lietuvos Respublikos vyriausioji rinkimų komisija

8 973

29 929

31 938

iš jų asignavimai politinėms partijoms

5 502

5 502

5 502

Vyriausioji tarnybinės etikos komisija

1 664

1 736

1 676

Lietuvos Respublikos Vyriausybės kanceliarija

22 801

22 670

22 322

iš jų lėšos kompensacijai už nusavintą Lietuvos žydų privatų turtą

5 285

5 285

5 285

Viešojo valdymo agentūra

3 352

2 690

2 663

Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerija

196 767

203 224

221 450

II SKYRIUS. APLINKA, MIŠKAI, KLIMATO KAITA IR ŽEMĖS TVARKYMAS

645 939

706 350

700 460

Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija

645 939

706 350

700 460

III SKYRIUS. ENERGETIKA

913 444

502 376

415 572

Valstybinė energetikos reguliavimo taryba

10 834

10 884

10 935

Valstybinė atominės energetikos saugos inspekcija

2 753

2 591

2 550

Lietuvos Respublikos energetikos ministerija

899 857

488 901

402 087

IV SKYRIUS. VIEŠIEJI FINANSAI IR OFICIALIOJI STATISTIKA

2 519 524

2 607 886

2 577 422

Lietuvos Respublikos finansų ministerija

2 495 037

2 583 289

2 553 070

iš jų:

Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšos

75 324

80 176

78 337

Lietuvos Respublikos Vyriausybės rezervas

1 448

1 448

1 448

lėšos tradicinių Lietuvos religinių bendruomenių, bendrijų ir centrų maldos namams atstatyti ir kitoms reikmėms

1 900

1 900

1 900

Valstybės duomenų agentūra

24 487

24 597

24 352

V SKYRIUS. EKONOMIKOS KONKURENCINGUMAS IR VALSTYBĖS INFORMACINIAI IŠTEKLIAI

1 015 104

412 142

312 455

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

3 557

3 552

3 552

Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministerija

1 006 509

403 549

303 862

Viešųjų pirkimų tarnyba

5 038

5 041

5 041

VI SKYRIUS. VALSTYBĖS SAUGUMAS IR GYNYBA

4 909 422

5 050 951

5 048 832

Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamentas

64 568

58 938

58 644

Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnyba

19 784

20 753

20 355

Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerija

4 791 878

4 940 387

4 940 375

iš jų:

Valstybės gynybos fondo lėšos

700 270

923 987

956 070

lėšos Lietuvos šaulių sąjungai

24 205

31 651

41 598

Lietuvos Respublikos vadovybės apsaugos tarnyba

32 613

30 330

28 915

Lietuvos Respublikos žvalgybos kontrolierių įstaiga

579

543

543

VII SKYRIUS. VIEŠASIS SAUGUMAS

882 076

847 813

822 929

Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerija

882 076

847 813

822 929

VIII SKYRIUS. KULTŪRA IR VISUOMENĖS INFORMAVIMAS

480 810

473 922

419 500

Lietuvos Respublikos valstybinė kultūros paveldo komisija

510

491

493

Etninės kultūros globos taryba

391

380

380

Lietuvos gyventojų genocido ir rezistencijos tyrimo centras

5 048

4 904

4 904

Lietuvos radijo ir televizijos komisija

1 200

1 200

1 200

Valstybinė lietuvių kalbos komisija

1 068

1 068

1 068

Žurnalistų etikos inspektoriaus tarnyba

818

818

818

Viešoji įstaiga Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija

79 642

79 642

79 642

Lietuvos Respublikos kultūros ministerija

265 588

257 041

210 956

Tautinių mažumų departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

1 474

1 474

1 474

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

13 727

13 917

13 858

Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka

14 851

14 218

14 207

Lietuvos nacionalinis muziejus

18 130

19 110

11 098

Lietuvos nacionalinis dailės muziejus

11 979

11 976

12 076

Nacionalinis M. K. Čiurlionio dailės muziejus

6 046

5 812

5 812

Lietuvos nacionalinis operos ir baleto teatras

23 714

25 837

25 837

Lietuvos nacionalinis dramos teatras

7 131

6 981

7 081

Nacionalinis Kauno dramos teatras

4 508

4 508

4 508

Koncertinė įstaiga Lietuvos nacionalinė filharmonija

9 342

8 872

8 415

Nacionalinis muziejus Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai

5 648

5 678

5 678

Viešoji įstaiga Medijų rėmimo fondas

9 995

9 995

9 995

IX SKYRIUS. SOCIALINĖ APSAUGA IR UŽIMTUMAS

7 267 582

7 755 290

8 086 103

Nacionalinė šeimos taryba

126

124

127

Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija

7 267 456

7 755 166

8 085 976

X SKYRIUS. TRANSPORTAS IR RYŠIAI

1 372 043

1 224 859

1 102 754

Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba

12 263

12 263

12 245

Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerija

1 359 780

1 212 596

1 090 509

iš jų Valstybinio kelių fondo lėšos

97 300

97 700

98 000

XI SKYRIUS. SVEIKATA

1 734 416

1 779 917

1 940 482

Nacionalinė sveikatos taryba

108

108

108

Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija

1 732 741

1 778 266

1 938 891

Narkotikų, tabako ir alkoholio kontrolės departamentas

1 567

1 543

1 483

XII SKYRIUS. ŠVIETIMAS, MOKSLAS IR SPORTAS

3 811 136

3 749 729

3 669 397

Lietuvos Respublikos akademinės etikos ir procedūrų kontrolieriaus tarnyba

521

443

443

Lietuvos mokslo taryba

68 217

68 217

68 217

Lietuvos mokslų akademija

8 006

7 937

7 937

Lietuvos Respublikos švietimo, mokslo ir sporto ministerija

3 007 638

2 963 262

2 882 922

Vilniaus universitetas

221 253

215 662

215 662

iš jų lėšos valstybinės reikšmės Vilniaus universiteto bibliotekos veiklai užtikrinti

5 645

5 645

5 645

Vytauto Didžiojo universitetas

68 304

66 279

66 279

Kauno technologijos universitetas

90 153

88 359

88 359

Vilniaus Gedimino technikos universitetas

72 306

70 508

70 508

Klaipėdos universitetas

23 497

22 880

22 880

Mykolo Romerio universitetas

19 771

18 680

18 680

Lietuvos sveikatos mokslų universitetas

79 458

76 518

76 518

Vilniaus dailės akademija

22 602

22 121

22 121

Lietuvos sporto universitetas

10 163

9 960

9 960

Lietuvos muzikos ir teatro akademija

21 533

21 301

21 301

Lietuvos energetikos institutas

10 650

10 631

10 631

Nacionalinis vėžio institutas

3 691

3 753

3 753

Lietuvos kultūros tyrimų institutas

4 534

4 534

4 534

Lietuvos istorijos institutas

7 378

7 382

7 392

Lietuvių literatūros ir tautosakos institutas

5 115

5 114

5 114

Lietuvių kalbos institutas

4 225

4 224

4 224

Lietuvos socialinių mokslų centras

5 807

5 797

5 795

Valstybinis mokslinių tyrimų institutas Inovatyvios medicinos centras

4 090

4 086

4 086

Lietuvos agrarinių ir miškų mokslų centras

12 925

12 864

12 864

Gamtos tyrimų centras

13 590

13 572

13 572

Valstybinis mokslinių tyrimų institutas Fizinių ir technologijos mokslų centras

25 439

25 375

25 375

Kauno kunigų seminarija

122

122

122

Vilniaus Šv. Juozapo kunigų seminarija

148

148

148

XIII SKYRIUS. TEISINGUMAS

378 485

380 428

379 618

Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas

2 997

2 797

2 886

Lietuvos Aukščiausiasis Teismas

6 003

6 003

6 003

Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas

3 959

3 959

3 959

Lietuvos apeliacinis teismas

5 725

5 725

5 725

Vilniaus apygardos teismas

8 484

8 484

8 484

Kauno apygardos teismas

6 666

6 666

6 666

Klaipėdos apygardos teismas

4 051

4 051

4 051

Šiaulių apygardos teismas

2 916

2 916

2 916

Panevėžio apygardos teismas

2 880

2 880

2 880

Vilniaus miesto apylinkės teismas

15 040

15 040

15 040

Kauno apylinkės teismas

11 976

11 976

11 976

Klaipėdos apylinkės teismas

8 670

8 670

8 670

Šiaulių apylinkės teismas

7 420

7 420

7 420

Panevėžio apylinkės teismas

5 766

5 766

5 766

Alytaus apylinkės teismas

4 298

4 298

4 298

Marijampolės apylinkės teismas

3 588

3 588

3 588

Tauragės apylinkės teismas

3 423

3 423

3 423

Telšių apylinkės teismas

2 669

2 669

2 669

Utenos apylinkės teismas

4 481

4 481

4 481

Vilniaus regiono apylinkės teismas

5 430

5 430

5 430

Regionų administracinis teismas

7 517

7 517

7 517

Nacionalinė teismų administracija

18 001

17 916

19 099

Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra

59 808

59 780

59 606

Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstaiga

2 165

2 215

2 227

Lietuvos Respublikos vaiko teisių apsaugos kontrolieriaus įstaiga

881

858

858

Lietuvos Respublikos lygių galimybių kontrolieriaus tarnyba

1 532

1 486

1 481

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija

165 502

167 781

165 903

Lietuvos administracinių ginčų komisija

3 524

3 526

3 505

Mokestinių ginčų komisija prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

890

876

876

Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija

2 223

2 231

2 215

XIV SKYRIUS. UŽSIENIO POLITIKA

145 661

163 564

124 521

Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministerija

145 661

163 564

124 521

XV SKYRIUS. ŽEMĖS IR MAISTO ŪKIS, KAIMO PLĖTRA, ŽUVININKYSTĖ IR VETERINARIJA

1 126 552

1 092 075

1 031 674

Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija

1 097 118

1 062 389

1 002 566

Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba

29 434

29 686

29 108

IŠ VISO

27 515 441

27 086 138

26 993 602

____________________

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

4 priedas

BIUDŽETINIŲ ĮSTAIGŲ, KURIOS YRA VALSTYBĖS BIUDŽETO ASIGNAVIMŲ VALDYTOJOS, 2026 METŲ PAJAMOS

Tūkst. Eur

Valstybės veiklos sritys / biudžetinės įstaigos, kurios yra valstybės biudžeto asignavimų valdytojos

Iš viso

I SKYRIUS. VALSTYBĖS VALDYMAS, REGIONINĖ POLITIKA IR VIEŠASIS ADMINISTRAVIMAS

78

Lietuvos Respublikos Prezidento kanceliarija

1

Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija

65

Lietuvos Respublikos Vyriausybės kanceliarija

1

Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerija

11

II SKYRIUS. APLINKA, MIŠKAI, KLIMATO KAITA IR ŽEMĖS TVARKYMAS

64 509

Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija

64 509

III SKYRIUS. ENERGETIKA

23 443

Lietuvos Respublikos energetikos ministerija

12 656

Valstybinė energetikos reguliavimo taryba

10 787

IV SKYRIUS. VIEŠIEJI FINANSAI IR OFICIALIOJI STATISTIKA

82 843

Lietuvos Respublikos finansų ministerija

82 813

Valstybės duomenų agentūra

30

V SKYRIUS. EKONOMIKOS KONKURENCINGUMAS IR VALSTYBĖS INFORMACINIAI IŠTEKLIAI

58 707

Lietuvos Respublikos ekonomikos ir inovacijų ministerija

58 507

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

200

VI SKYRIUS. VALSTYBĖS SAUGUMAS IR GYNYBA

701 577

Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerija

701 425

Lietuvos Respublikos valstybės saugumo departamentas

150

Lietuvos Respublikos specialiųjų tyrimų tarnyba

2

VII SKYRIUS. VIEŠASIS SAUGUMAS

11 341

Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerija

11 341

VIII SKYRIUS. KULTŪRA IR VISUOMENĖS INFORMAVIMAS

30 919

Lietuvos Respublikos kultūros ministerija

18 784

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

725

Lietuvos gyventojų genocido ir rezistencijos tyrimo centras

200

Lietuvos nacionalinė Martyno Mažvydo biblioteka

360

Lietuvos nacionalinis muziejus

500

Lietuvos nacionalinis dailės muziejus

700

Nacionalinis M. K. Čiurlionio dailės muziejus

500

Lietuvos nacionalinis operos ir baleto teatras

4 000

Lietuvos nacionalinis dramos teatras

1 750

Koncertinė įstaiga Lietuvos nacionalinė filharmonija

850

Nacionalinis muziejus Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai

450

Lietuvos radijo ir televizijos komisija

1 200

Nacionalinis Kauno dramos teatras

900

IX SKYRIUS. SOCIALINĖ APSAUGA IR UŽIMTUMAS

42 716

Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija

42 716

X SKYRIUS. TRANSPORTAS IR RYŠIAI

109 488

Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerija

97 896

Lietuvos Respublikos ryšių reguliavimo tarnyba

11 592

XI SKYRIUS. SVEIKATA

6 235

Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija

6 235

XII SKYRIUS. ŠVIETIMAS, MOKSLAS IR SPORTAS

5 737

Lietuvos Respublikos švietimo, mokslo ir sporto ministerija

5 213

Lietuvos mokslų akademija

75

Lietuvių kalbos institutas

29

Lietuvos istorijos institutas

40

Lietuvių literatūros ir tautosakos institutas

30

Lietuvos kultūros tyrimų institutas

25

Lietuvos socialinių mokslų centras

325

XIII SKYRIUS. TEISINGUMAS

3 624

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija

3 495

Nacionalinė teismų administracija

38

Lietuvos Aukščiausiasis Teismas

1

Lietuvos Respublikos generalinė prokuratūra

13

Lietuvos apeliacinis teismas

13

Vilniaus apygardos teismas

3

Kauno apygardos teismas

1

Klaipėdos apygardos teismas

13

Šiaulių apygardos teismas

1

Panevėžio apygardos teismas

1

Klaipėdos apylinkės teismas

3

Panevėžio apylinkės teismas

2

Alytaus apylinkės teismas

2

Marijampolės apylinkės teismas

1

Utenos apylinkės teismas

1

Telšių apylinkės teismas

1

Vilniaus regiono apylinkės teismas

1

Regionų administracinis teismas

17

Vilniaus miesto apylinkės teismas

2

Kauno apylinkės teismas

14

Šiaulių apylinkės teismas

1

XIV SKYRIUS. UŽSIENIO POLITIKA

130

Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministerija

130

XV SKYRIUS. ŽEMĖS IR MAISTO ŪKIS, KAIMO PLĖTRA, ŽUVININKYSTĖ IR VETERINARIJA

6 005

Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija

5 995

Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba

10

IŠ VISO

1 147 352

_____________________

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

5 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2026 METŲ SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS PROGNOZUOJAMOS PAJAMOS IŠ GYVENTOJŲ PAJAMŲ MOKESČIO IR IŠ JŲ APSKAIČIUOTOS SUMOS LIETUVOS RESPUBLIKOS SEIMO IR LIETUVOS RESPUBLIKOS VYRIAUSYBĖS SPRENDIMAMS ĮGYVENDINTI, SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS SKIRIAMŲ PAJAMŲ IŠ GYVENTOJŲ PAJAMŲ MOKESČIO DALYS (PROCENTAIS)

Tūkst. Eur

Savivaldybės pavadinimas

Prognozuojamos pajamos iš gyventojų pajamų mokesčio (toliau – GPM), išskyrus fiksuoto dydžio GPM, mokamą už pajamas, gaunamas iš veiklos, kuria verčiamasi turint verslo liudijimą

iš jų apskaičiuotos sumos, kurios naudojamos kintamajai GPM daliai (proc.) apskaičiuoti

Pajamų iš GPM dalys (proc.)

2018–2025 metų sumos kintamajai gyventojų pajamų mokesčio daliai apskaičiuoti

darbo užmokesčiui dėl minimaliosios mėnesinės algos padidinimo didinti

darbo užmokesčiui dėl pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio padidinimo didinti

kultūros ir meno darbuotojų darbo užmokesčiui didinti

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

Vilniaus miesto

815 122

68 519

8 669

1 232

103

20,9694

Alytaus miesto

62 783

10 957

330

156

55

1,6151

Birštono

10 710

4 381

100

42

16

0,2755

Druskininkų

27 769

3 557

248

72

23

0,7144

Kauno miesto

404 846

36 834

1 815

719

197

10,4149

Klaipėdos miesto

215 992

31 115

1 457

513

100

–334

5,5565

Marijampolės

66 011

8 071

517

144

81

1,6982

Neringos

13 758

1 693

167

59

20

0,3539

Palangos miesto

32 919

4 708

281

117

55

0,8468

Panevėžio miesto

104 103

14 991

1 015

255

151

2,6781

Šiaulių miesto

138 558

16 978

1 175

386

97

3,5645

Visagino

29 677

8 535

461

77

29

0,7634

Akmenės rajono

27 212

6 353

437

79

37

0,7000

Alytaus rajono

31 867

2 911

356

49

38

0,8198

Anykščių rajono

32 342

6 135

456

109

65

0,8320

Biržų rajono

29 620

4 694

395

87

60

0,7620

Ignalinos rajono

20 897

4 570

224

72

38

0,5376

Jonavos rajono

54 759

9 676

699

125

48

1,4087

Joniškio rajono

26 616

4 518

290

76

43

0,6847

Jurbarko rajono

33 838

5 145

335

94

48

0,8705

Kaišiadorių rajono

35 467

5 165

360

99

56

0,9124

Kauno rajono

151 419

10 663

765

288

79

3,8953

Kėdainių rajono

58 128

7 939

788

154

72

1,4954

Kelmės rajono

33 668

6 242

322

104

66

0,8661

Klaipėdos rajono

100 090

9 555

570

244

74

2,5749

Kretingos rajono

46 373

5 405

661

109

52

1,1930

Kupiškio rajono

21 643

4 074

399

68

42

0,5568

Lazdijų rajono

23 122

3 723

229

46

43

0,5948

Mažeikių rajono

68 212

10 914

1 131

187

67

1,7548

Molėtų rajono

22 734

3 576

231

64

46

0,5848

Pakruojo rajono

24 538

4 565

355

88

44

0,6313

Panevėžio rajono

46 299

5 617

398

131

69

1,1911

Pasvalio rajono

29 897

5 624

263

104

62

0,7691

Plungės rajono

41 589

5 476

524

123

41

–376

1,0699

Prienų rajono

32 125

4 860

348

96

46

0,8264

Radviliškio rajono

45 566

7 958

531

146

63

1,1722

Raseinių rajono

37 216

4 787

457

103

53

0,9574

Rokiškio rajono

39 104

7 064

500

101

66

1 800

1,0060

Skuodo rajono

20 756

3 543

169

62

30

0,5340

Šakių rajono

34 579

6 392

304

103

49

0,8896

Šalčininkų rajono

41 448

6 968

792

105

52

1,0663

Šiaulių rajono

51 465

6 320

400

132

56

1,3240

Šilalės rajono

28 242

4 826

216

80

36

0,7265

Šilutės rajono

48 368

5 861

344

158

54

1,2443

Širvintų rajono

19 794

2 814

234

57

23

0,5092

Švenčionių rajono

29 528

4 411

404

78

36

0,7596

Tauragės rajono

47 091

5 229

368

110

61

1,2114

Telšių rajono

50 484

7 070

550

134

62

1,2987

Trakų rajono

51 540

4 873

193

119

44

1,3259

Ukmergės rajono

44 809

6 857

549

112

63

1,1527

Utenos rajono

49 817

6 232

860

123

52

1,2816

Varėnos rajono

29 059

5 490

324

94

52

0,7476

Vilkaviškio rajono

44 328

7 837

447

125

57

1,1404

Vilniaus rajono

155 441

13 351

1 768

317

104

3,9988

Zarasų rajono

21 847

4 718

349

60

45

0,5620

Elektrėnų

35 214

4 280

145

122

37

0,9059

Kalvarijos

12 945

2 314

187

39

19

0,3330

Kazlų Rūdos

13 732

1 726

141

33

14

0,3533

Pagėgių

10 158

1 808

55

43

13

0,2613

Rietavo

9 960

1 717

207

31

14

0,2562

IŠ VISO

3 887 194

482 185

37 265

8 955

3 318

1 090

100

–––––––––––––––––––––––

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

6 priedas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2026 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO SPECIALIOS TIKSLINĖS DOTACIJOS SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS

Tūkst. Eur

Valstybės biudžeto asignavimų valdytojo pavadinimas

Dotacijos paskirties pavadinimas

Iš viso

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

duomenims į Suteiktos valstybės pagalbos ir nereikšmingos pagalbos registrą teikti

35

Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija

4 934

iš jų:

piliečių prašymams atkurti nuosavybės teises į išlikusį nekilnojamąjį turtą nagrinėti ir sprendimams dėl nuosavybės teisių atkūrimo priimti

6

valstybės garantijoms nuomininkams, išsikeliantiems iš savininkams grąžintų gyvenamųjų namų ar jų dalių ir butų, vykdyti

6

savivaldybėms priskirtos valstybinės žemės ir kito valstybės turto valdymui, naudojimui ir disponavimui jais patikėjimo teise užtikrinti

3 422

savivaldybėms priskirtiems geodezijos ir kartografijos darbams (savivaldybių erdvinių duomenų rinkiniams tvarkyti) organizuoti ir vykdyti

1 500

Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerija

dalyvauti rengiant ir vykdant mobilizaciją, demobilizaciją, priimančiosios šalies paramą

4 719

Lietuvos Respublikos kultūros ministerija

valstybinės kalbos vartojimo ir taisyklingumo kontrolei

625

Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministerija

302 777

iš jų:

socialinėms išmokoms ir kompensacijoms skaičiuoti ir mokėti

24 762

būsto nuomos mokesčio daliai kompensuoti

10 420

socialinei paramai mokiniams

67 295

socialinėms paslaugoms

186 263

jaunimo teisių apsaugai

1 276

savivaldybių patvirtintoms užimtumo didinimo programoms įgyvendinti

9 719

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

3 042

Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministerija

30 982

iš jų:

visuomenės sveikatos priežiūros funkcijoms vykdyti

30 746

neveiksnių asmenų būklės peržiūrėjimui užtikrinti

236

Lietuvos Respublikos švietimo, mokslo ir sporto ministerija

1 937 291

iš jų: ugdymo reikmėms finansuoti

1 901 121

savivaldybių mokykloms (klasėms arba grupėms), skirtoms šalies (regiono) mokiniams, turintiems specialiųjų ugdymosi poreikių, ir kitoms savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

34 508

koordinuotai teikiamų paslaugų vaikams nuo gimimo iki 18 metų (turintiems didelių ir labai didelių specialiųjų ugdymosi poreikių – iki 21 metų) ir vaiko atstovams koordinavimui finansuoti

1 662

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija

3 058

iš jų:

civilinės būklės aktams registruoti

2 261

valstybės garantuojamai pirminei teisinei pagalbai teikti

746

Gyventojų registrui tvarkyti ir duomenims valstybės registrui teikti

51

Lietuvos Respublikos  vidaus reikalų ministerija

52 487

iš jų:

priešgaisrinei saugai

47 780

gyvenamosios vietos deklaravimo duomenų ir gyvenamosios vietos nedeklaravusių asmenų apskaitos duomenims tvarkyti

297

civilinei saugai

4 410

Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija

25 257

iš jų:

žemės ūkio funkcijoms atlikti

11 473

valstybei nuosavybės teise priklausančių melioracijos ir hidrotechnikos statinių valdymui ir naudojimui patikėjimo teise užtikrinti

13 784

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

savivaldybėms priskirtiems archyviniams dokumentams tvarkyti

1 676

IŠ VISO

2 363 841

___________________

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

7 priedas

2026 METŲ REZERVINIO (STABILIZAVIMO) FONDO LĖŠŲ SĄMATA

Tūkst. Eur

1.

LĖŠŲ LIKUTIS 2026 M. SAUSIO 1 D.

767 766

1.1.

Lėšų likučio 2026 m. sausio 1 d. dalis, sukaupta radioaktyviųjų atliekų giluminiam atliekynui įrengti ir radioaktyviosioms atliekoms tvarkyti

119 479

2.

PAJAMOS

91 487

2.1.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, įstatymų nustatyta tvarka privatizavus valstybei nuosavybės teise priklausančius akcijų paketus

250

2.2.

50 procentų dividendų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą

61 023

2.3.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, pardavus viešo aukciono būdu įstatymų nustatyta tvarka valstybės nekilnojamąjį turtą ir kitus nekilnojamuosius daiktus

3 417

2.4.

50 procentų lėšų, gautų į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą, pardavus valstybinės žemės sklypus

10 634

2.5.

Lėšos, gautos už valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės parduotą turtą ir kaupiamos radioaktyviųjų atliekų giluminiam atliekynui įrengti ir radioaktyviosioms atliekoms tvarkyti

2 690

2.6.

Pajamos, gautos investavus Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšas

0

2.7.

Pajamos, gautos už Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų likutį banko sąskaitose

13 473

3.

IŠLAIDOS

0

3.1.

Rezervinio (stabilizavimo) fondo valdymo išlaidos

0

4.

2026 metų Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų dalis, kaupiama radioaktyviųjų atliekų giluminiam atliekynui įrengti ir radioaktyviosioms atliekoms tvarkyti

50 987

5.

Lėšos, kurios gali būti naudojamos valstybės turtiniams įsipareigojimams, susijusiems su valstybės skola, vykdyti (grąžintinai) iki 2027 m. gruodžio 31 d.

680 000

6.

NUMATOMAS LĖŠŲ LIKUTIS 2027 M. SAUSIO 1 D. (1 + 2 – 3)

859 253

6.1.

Lėšų likučio 2027 m. sausio 1 d. dalis, numatoma radioaktyviųjų atliekų giluminiam atliekynui įrengti ir radioaktyviosioms atliekoms tvarkyti

170 466

_______________________

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

8 priedas

2026 METŲ VALSTYBĖS GYNYBOS FONDO LĖŠŲ SĄMATA

Tūkst. Eur

1.

LĖŠŲ LIKUTIS 2026 M. SAUSIO 1 D.

10 128

2.

PAJAMOS

700 370

2.1.

Fizinių ir juridinių asmenų, kitų organizacijų ir jų padalinių savanoriškos įmokos

100

2.2.

8 procentai valstybės biudžeto pajamų, gautų iš pelno mokesčio

179 272

2.3.

8 procentai valstybės biudžeto pajamų, gautų iš akcizų

182 051

2.4.

Kitos teisėtai gautos lėšos

0

2.5.

2 procentai valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų pajamų, gautų iš gyventojų pajamų mokesčio, atėmus pajamas, gautas iš fiksuoto dydžio gyventojų pajamų mokesčio už veiklą, kuria verčiamasi turint verslo liudijimą

157 267

2.6.

Valstybės biudžeto pajamų, gautų iš Lietuvos banko pelno įmokos, dalis, viršijanti 14 milijonų eurų

36 000

2.7.

Lėšos iš valstybės biudžeto pajamų, gautų iš gyventojų pajamų mokesčio

25 000

2.8.

Valstybės biudžeto pajamos, gautos iš saugumo įnašo

80 780

2.9.

Valstybės biudžeto pajamos, gautos iš nekilnojamojo turto mokesčio pagal Lietuvos Respublikos nekilnojamojo turto mokesčio įstatymo 13 straipsnio 3 dalį

39 900

3.

IŠLAIDOS

710 498

4.

NUMATOMAS LĖŠŲ LIKUTIS 2027 M. SAUSIO 1 D. (1 + 2 – 3)

0

________________________

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

9 priedas

2026 METŲ VALSTYBINIO KELIŲ FONDO LĖŠŲ SĄMATA

Tūkst. Eur

1.

LĖŠŲ LIKUTIS 2026 M. SAUSIO 1 D.

0

2.

PAJAMOS

178 800

2.1.

Valstybės biudžeto lėšos, nustatytos Lietuvos Respublikos 2026–2028 metų biudžeto patvirtinimo įstatyme

0

2.2.

Pajamos, gautos iš surinkto motorinių transporto priemonių registracijos mokesčio

37 500

2.3.

Pajamos, gautos pardavus pagal Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodeksą už Kelių eismo taisyklių pažeidimus konfiskuotas transporto priemones, ar išieškotos lėšos, kai už šiuos pažeidimus Administracinių nusižengimų kodekse nustatytais atvejais išieškoma konfiskuotinos transporto priemonės vertę atitinkanti pinigų suma

800

2.4.

Pajamos, gautos iš sumokėtų baudų, paskirtų pagal Administracinių nusižengimų kodeksą už Kelių eismo taisyklių, Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatymo ir kitų eismo saugumo sritį reglamentuojančių teisės aktų, krovinių vežimo kelių transporto priemonėmis taisyklių pažeidimus, kelių naudotojo mokesčio, kelių rinkliavos nesumokėjimą

35 000

2.5.

Pajamos, gautos iš surinkto mokesčio už Lietuvos Respublikoje įregistruotas krovinines transporto priemones

24 000

2.6.

Valstybinio kelių fondo valdytojo pasiskolintos lėšos

0

2.7.

Valstybinio kelių fondo valdytojo pajamos, iš jų:

81 500

2.7.1.

Pajamos, gautos iš kelių naudotojo mokesčio

74 000

2.7.2.

Pajamos, gautos iš kelių rinkliavos

0

2.7.3.

Pajamos, gautos iš mokesčio už eismo ribojimą valstybinės reikšmės keliuose

500

2.7.4.

Pajamos, gautos iš mokesčio už naudojimąsi valstybinės reikšmės keliais važiuojant didžiagabaritėmis ir (ar) sunkiasvorėmis transporto priemonėmis

7 000

2.8.

Pajamos už investuotas laikinai laisvas Valstybinio kelių fondo lėšas

0

2.9.

Europos Sąjungos fondų ir kitos tarptautinės finansinės paramos lėšos

0

2.10.

Kitos teisėtai gautos lėšos

0

3.

IŠLAIDOS

178 800

4.

NUMATOMAS LĖŠŲ LIKUTIS 2027 M. SAUSIO 1 D. (1 + 2 – 3)

0

–––––––––––––––––––

Lietuvos Respublikos

2026–2028 metų biudžeto

patvirtinimo įstatymo

10 priedas

2026–2028 METAIS VALSTYBĖS VEIKLOS SRITYSE SIEKIAMŲ 2021–2030 METŲ NACIONALINIAME PAŽANGOS PLANE NUSTATYTŲ PAŽANGOS UŽDAVINIŲ STEBĖSENOS RODIKLIŲ REIKŠMĖS

Valstybės veiklos sritis /  2021–2030 metų nacionaliniame pažangos plane nustatytas uždavinys

2021–2030 metų nacionaliniame pažangos plane nustatyto uždavinio stebėsenos rodiklis

2021–2030 metų nacionaliniame pažangos plane nustatyto uždavinio stebėsenos rodiklio reikšmė

faktinė

2026 m. siekiama

2027 m. siekiama

2028 m. siekiama

I SKYRIUS. VALSTYBĖS VALDYMAS, REGIONINĖ POLITIKA IR VIEŠASIS ADMINISTRAVIMAS

1.7. Skatinti valstybės skaitmeninimą

Gyventojų, kurie naudojosi elektroniniu būdu teikiamomis viešosiomis ir administracinėmis paslaugomis, prieinamomis per Elektroninių valdžios vartų portalą, dalis (proc.)

76,5 (2024)

75

75,5

77

Valstybės institucijų ir įstaigų, kurių informacinių ir ryšių technologijų (IRT) infrastruktūra konsoliduota Valstybės informacinių technologijų paslaugų teikėjo valdomoje IRT infrastruktūroje, dalis nuo visų konsolidavimo procese dalyvaujančių institucijų (proc.)

69,5 (2024)

81

– (1 pastaba)

– (1 pastaba)

7.1. Stiprinti regionų ekonominį augimą, atsižvelgiant į jų potencialą

Vidutinis gyventojų (20–64 m.) užimtumo lygio nuokrypis regionuose (proc. p.)

3,9 (2024)

3,7

3,6

3,5

II SKYRIUS. APLINKA, MIŠKAI, KLIMATO KAITA IR ŽEMĖS TVARKYMAS

6.4. Švelninti poveikį klimato kaitai, įskaitant gyvenamųjų ir savivaldybių viešųjų pastatų energijos vartojimo efektyvumo didinimą ir energijos iš atsinaujinančių išteklių naudojimo skatinimą 6.7. Gerinti vandens telkinių būklę bei didinti vandens tiekimo ir nuotekų tvarkymo paslaugų prieinamumą ir efektyvumą 6.8. Išsaugoti ir atkurti biologinę įvairovę, ekosistemų, jų paslaugų kokybę bei kraštovaizdžio savitumą ir užtikrinti darnų gamtos išteklių naudojimą

Gyventojų, aprūpinamų geriamojo vandens tiekimo paslaugomis, skaičius

2 408 509 (2024)

2 439 355

2 449 355

2 454 355

Gyventojų, aprūpinamų centralizuotai teikiamomis nuotekų tvarkymo paslaugomis, skaičius

2 257 245 (2024)

2 320 041

2 345 041

2 355 040

Lietuvos miškingumas (proc.)

33,9 (2024)

34,2

34,4

34,6

Renovuotų daugiabučių namų skaičius per metus (vnt.)

333 (2024)

400 (2 pastaba)

400 (2 pastaba)

364 (2 pastaba)

III SKYRIUS. ENERGETIKA

6.3. Užtikrinti Lietuvos elektros energijos rinkos ir elektros energetikos sistemos adekvatumą, didinti vidaus energijos gamybos ir bendrojo galutinio energijos vartojimo atsinaujinančių energijos išteklių dalį bei diegti taršos mažinimo priemones energetikos sektoriuje

Atsinaujinančių energijos išteklių dalis nuo bendrojo galutinio energijos suvartojimo (proc.)

35,1 (2024)

41,3

43,3

45,3

Elektros energijos iš atsinaujinančių energijos išteklių dalis galutiniame elektros energijos suvartojimo balanse (proc.)

47,01 (2024)

62,3

72,1

81,4

IV SKYRIUS. VIEŠIEJI FINANSAI IR OFICIALIOJI STATISTIKA

8.5. Didinti viešųjų finansų ir valstybės turto valdymo ir panaudojimo efektyvumą

Neišnaudoto pridėtinės vertės mokesčio potencialo įvertis (proc.)

17,8 (2023) (pagal Socialinių ir ekonominių tyrimų centro (CASE) ataskaitą)

10 (Valstybinės mokesčių inspekcijos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos (toliau – VMI) duomenys)

10 (VMI duomenys)

9 (VMI duomenys)

Centralizuotai valdomo administracinės paskirties valstybės nekilnojamojo turto ploto pokytis, palyginti su 2021 m., (proc.) (2021 m. administracinės paskirties valstybės nekilnojamojo turto apimtis – 665 tūkst. kv. metrų)

–12,12 (2024)

–14,3

–17,6

–20

V SKYRIUS. EKONOMIKOS KONKURENCINGUMAS IR VALSTYBĖS INFORMACINIAI IŠTEKLIAI

1.11. Skatinti prekių ir paslaugų eksportą

Lietuviškos kilmės prekių (be energetinių (mineralinių) produktų) ir paslaugų eksportas (proc. nuo BVP)

54,3 (2024)

56,7

59,9

63,5

Daug žinių reikalaujančių paslaugų eksportas (proc. nuo BVP)

11,5 (2024)

15,7

18,4

21,5

VI SKYRIUS. VALSTYBĖS SAUGUMAS IR GYNYBA

10.1. Stiprinti Lietuvos kariuomenės kovinę galią ir atgrasymo potencialą

Bendros gynybai skirtos išlaidos (proc. nuo BVP)

3,11 (2024)

5,38

5,28

5,01

Profesinės karo tarnybos karių skaičius (vnt.)

12 401 (2024)

14 425

14 805

15 135

Modernizacijai skiriamų lėšų dalis, palyginti su bendromis gynybai skirtomis išlaidomis, (proc.)

31 (2024)

57,1

54,9

47,9

VII SKYRIUS. VIEŠASIS SAUGUMAS

10.4. Užtikrinti efektyvų krizių nacionalinio saugumo srityje ir ekstremaliųjų situacijų valdymą bei jų prevenciją

Valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, pasirengusių reaguoti į ekstremaliąsias situacijas, dalis (proc.)

86 (2024)

92

94

96

Gyventojų, kuriems užtikrinta vieta priedangose, dalis (proc.)

50 (2024)

57

60

63

VIII SKYRIUS. KULTŪRA IR VISUOMENĖS INFORMAVIMAS

1.9. Didinti kultūros ir kūrybinių industrijų potencialą ir skatinti kūrybiniu turiniu grįstų naujų produktų ir paslaugų kūrimą 4.1. Skatinti gyventojus dalyvauti kultūrinėse veiklose ir prisidėti prie kultūros plėtros

Kultūros ir kūrybinių industrijų sektoriaus pridėtinė vertė (mln. eurų)

1 368,14 (2023)

1 436,55

1 508,37

1 583,79

Suteiktų kultūros paso paslaugų skaičius (vnt.)

24 600 (2024)

26 020

26 030

26 040

Fizinių apsilankymų kultūros įstaigose skaičiaus pokytis per metus (proc.)

33 042 906 (2024)

1

1

1

IX SKYRIUS. SOCIALINĖ APSAUGA IR UŽIMTUMAS

2.1. Mažinti pajamų nelygybę 2.2. Didinti asmenų su negalia ir jų šeimų, senyvo amžiaus žmonių bei kitų pažeidžiamų ir socialinėje atskirtyje esančių grupių gerovę 2.3. Didinti darbo ieškančių asmenų įsidarbinimo galimybes ir užimtumo rėmimo sistemos veiksmingumą ir efektyvumą 2.6. Plėtoti asmenims su negalia tinkamą aplinką visose gyvenimo srityse 2.9. Stiprinti socialinį dialogą ir gerinti darbo vietų kokybę

Skurdo rizikos lygis (proc.)

21,5 (2024)

19

18,5

18

Gyventojų užimtumo lygis  (20–64 m.) (proc.)

79,2 (2024)

79,3

79,5

79,8

Socialinės priežiūros ir socialinės globos paslaugas gaunančių asmenų dalis nuo bendro su skurdo rizika ar socialine atskirtimi susiduriančių gyventojų skaičiaus (proc.)

17,8 (2024)

19

19,2

19,5

X SKYRIUS. TRANSPORTAS IR RYŠIAI

5.3. Gerinti transporto junglumą šalies viduje, su Europos Sąjungos valstybėmis narėmis ir trečiosiomis šalimis, užtikrinti eismo saugumą

Valstybinės reikšmės magistralinių kelių, kurių suminio kelio dangos būklės indekso (DBI) reikšmė viršija leistinas ribas, dalis nuo viso valstybinės reikšmės magistralinių kelių ilgio (proc.)

25,47 (2024)

25,2

24,9

24,6

Nutiesta geležinkelių jungtis „Rail Baltica“ (techninis progresas) (proc.)

5,6 (2024)

26

36,5

47,9

XI SKYRIUS. SVEIKATA

2.10. Skatinti sveikatos išsaugojimo ir stiprinimo veiklas ir stiprinti psichologinį (emocinį) visuomenės atsparumą  2.11. Didinti kokybiškų ir inovatyvių sveikatos priežiūros paslaugų prieinamumą ir sveikatos atsparumą grėsmėms

Prevencinėmis priemonėmis išvengiamas mirtingumas (mirusiųjų skaičius 100 tūkst. gyventojų)

262,79 (2024)

210

200

190

Gydymo priemonėmis išvengiamas mirtingumas (mirusiųjų skaičius 100 tūkst. gyventojų)

164,14 (2024)

150

145

140

XII SKYRIUS. ŠVIETIMAS, MOKSLAS IR SPORTAS

1.2. Kurti aukšto lygio mokslo žinias, didinančias šalies konkurencingumą 1.3. Skatinti mokslui imlaus verslo kūrimąsi bei mokslo ir verslo bendradarbiavimą ir plėtoti verslumo kultūrą mokslo ir studijų institucijose 3.1. Pagerinti ugdymosi rezultatus ir sumažinti jų atotrūkį

Nacionalinių mokinių pasiekimų patikrinimų (toliau – NMPP) metu lietuvių kalbos ir literatūros (skaitymo) patenkinamo pasiekimų lygio nepasiekusių ketvirtokų dalis (proc.)

4,8 (2025)

3

3

2,9

NMPP metu matematikos patenkinamo pasiekimų lygio nepasiekusių ketvirtokų dalis (proc.)

2,6 (2025)

1,5

1,5

1,5

NMPP metu lietuvių kalbos ir literatūros (skaitymo) patenkinamo pasiekimų lygio nepasiekusių aštuntokų dalis (proc.)

2,4 (2025)

0,5

0,5

0,5

NMPP metu matematikos patenkinamo pasiekimų lygio nepasiekusių aštuntokų dalis (proc.)

13,1 (2025)

9,5

9

8,8

XIII SKYRIUS. TEISINGUMAS

8.1. Didinti teisingumo sistemos efektyvumą ir veiksmingumą  8.2. Didinti bausmių vykdymo sistemos efektyvumą

Lietuvos laisvės atėmimo vietose laikomų asmenų skaičius 100 tūkst. gyventojų (vnt.)

155 (2024)

147

145

144

Asmenų, per 2 metus nuo paleidimo grįžusių į laisvės atėmimo vietas, dalis (proc.)

30,3 (2024)

21,3

21

20,5

XIV SKYRIUS. UŽSIENIO POLITIKA

9.1. Stiprinti atstovavimą Lietuvos interesams tarptautinėje erdvėje ir diasporos politiką

Oficialios paramos vystymuisi kriterijus atitinkančių vystomojo bendradarbiavimo veiklų finansavimo apimtis, bendrųjų nacionalinių pajamų dalis (proc.)

0,24 (2024)

0,24

0,26

0,28

Lietuvos ir Lietuvos atstovų, išrinktų į tarptautinių organizacijų vadovaujamas ar ekspertines pareigas, skaičius (vnt.)

13 (2024)

8 (3 pastaba)

8 (3 pastaba)

9

XV SKYRIUS. ŽEMĖS IR MAISTO ŪKIS, KAIMO PLĖTRA, ŽUVININKYSTĖ IR VETERINARIJA

1.14. Didinti žemės ūkio, maisto pramonės, žuvininkystės sektoriuose sukuriamą pridėtinę vertę bei konkurencingumą

Lietuviškos kilmės perdirbtų žemės ūkio produktų eksportas, dalis nuo viso žemės ūkio ir maisto produktų eksporto (proc.)

46 (2024)

45,5

46

46,5

6.2. Plėtoti tvarų ir bioekonomikos principais paremtą ūkininkavimą visose žemės ūkio šakose

Žemės ūkio sektoriuje išmetamo šiltnamio efektą sukeliančių dujų (ŠESD) kiekio pokytis, palyginti su 2005 m. išmestu kiekiu, (proc.)

–10,6 (2023)

–10,7

–10,8

–10,9

Žemės ūkio sektoriuje išmetamo amoniako (NH3) kiekio pokytis, palyginti su 2005 m. išmestu kiekiu, (proc.)

–5,9 (2023)

–10

–10

–10

Pastabos:

1. Informacinių ir ryšių technologijų infrastruktūros konsolidavimo procesą planuojama baigti 2026 metais.

2. 2028 metais siekiama rodiklio reikšmė mažėja dėl nepaskelbto naujo kvietimo ir atitinkamai nusikeliančio projektų įgyvendinimo termino.

3. 2026–2027 metais numatomas mažesnis skaičius pozicijų, į kurias Lietuva ar jos atstovai galėtų kandidatuoti, taip pat baigiasi tam tikrų pareigų kadencijos.

_____________________

