---
title: "Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2427 1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "ddc1fc60224f11eabe008ea93139d588"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-12-05"
last_updated: "2020-07-01"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ddc1fc60224f11eabe008ea93139d588"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-20643"
document_number: "XIII-2613"
published_in_tar: "2019-12-19"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo Nr. IX-2251 pakeitimo įstatymo Nr. XIII-2427 1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SOCIALINIŲ ĮMONIŲ ĮSTATYMO NR. IX-2251 PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-2427 1 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. gruodžio 5 d. Nr. XIII-2613

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio 2 dalyje išdėstyto Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymo papildymas 30 straipsniu

Papildyti 1 straipsnio 2 dalyje išdėstytą Lietuvos Respublikos socialinių įmonių įstatymą 30 straipsniu:

„30 straipsnis. Įstatyme nustatyto teisinio reguliavimo stebėsena

1. Šiame įstatyme nustatyto teisinio reguliavimo poveikio ex post vertinimas atliekamas iki 2022 m. lapkričio 1 d. už laikotarpį nuo 2020 m. liepos 1 d. iki 2022 m. birželio 30 d. Šio vertinimo ataskaitoje nurodomos teigiamos ir neigiamos šiame įstatyme nustatyto teisinio reguliavimo pasekmės ir pasiūlymai dėl jo tobulinimo.

2. Vyriausybės įgaliota institucija iki 2021 m. ir kiekvienų vėlesnių metų liepos 1 dienos pateikia Lietuvos Respublikos Vyriausybei ir Lietuvos Respublikos Seimui ataskaitą apie praėjusiais kalendoriniais metais (o teikiant pirmą kartą – už laikotarpį nuo 2020 m. liepos 1 d. iki 2020 m. gruodžio 31 d.) socialinėse įmonėse dirbančių neįgaliųjų skaičių, iš viso ir pagal neįgalumo ar darbingumo lygį, ir jų dalį iš visų socialinių įmonių darbuotojų, taip pat pokytį per šioje dalyje nurodytą laikotarpį; socialinėse įmonėse dirbančių ir dirbusių neįgaliųjų užimtumą pasibaigus valstybės pagalbos jų užimtumui skatinti mokėjimo laikotarpiui ir pokytį per šioje dalyje nurodytą laikotarpį; suteiktą valstybės pagalbą socialinėms įmonėms, iš viso ir pagal rūšis, taip pat pokytį per šioje dalyje nurodytą laikotarpį; pelno panaudojimą socialinių įmonių veiklos tikslams, susijusiems su socialinėse įmonėse įdarbinamų asmenų tikslinių grupių grįžimo į darbo rinką ir jų socialinės integracijos skatinimu bei socialinės atskirties mažinimu.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

