---
title: "Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 59 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "df29ed201b2911eeb233e8b04dc9bb3d"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-06-27"
last_updated: "2023-07-06"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/df29ed201b2911eeb233e8b04dc9bb3d"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-13992"
document_number: "XIV-2095"
published_in_tar: "2023-07-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 59 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKSLO IR STUDIJŲ ĮSTATYMO NR. XI-242 59 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. birželio 27 d. Nr. XIV-2095

Vilnius

1 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 59 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Asmenų (išskyrus užsieniečius, kurie pretenduoja į valstybės nefinansuojamas studijų vietas), stojančių į trumposios pakopos, pirmosios pakopos, vientisąsias ir profesines studijas, priėmimas vykdomas centralizuotai. Centralizuotą priėmimą vykdo švietimo, mokslo ir sporto ministro įgaliota institucija švietimo, mokslo ir sporto ministro nustatyta tvarka. Kiekvienais metais iki rugpjūčio 30 dienos savo interneto svetainėse aukštosios mokyklos pateikia visuomenei informaciją apie priėmimo į savo aukštosios mokyklos valstybės finansuojamas vietas rezultatus pagal studijų programas, o Švietimo, mokslo ir sporto ministerija – informaciją apie priėmimo į aukštųjų mokyklų valstybės finansuojamas vietas rezultatus pagal aukštąsias mokyklas ir studijų programas. Kiekvienais metais iki spalio 1 dienos aukštosios mokyklos pateikia visuomenei informaciją apie priėmimo į savo aukštosios mokyklos valstybės nefinansuojamas vietas rezultatus pagal studijų programas, o Švietimo, mokslo ir sporto ministerija – informaciją apie priėmimo į valstybės nefinansuojamas vietas rezultatus pagal aukštąsias mokyklas ir studijų programas.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_ef6ed696decd4c8e9782523d42f8ca7a_end

