---
title: "Lietuvos Respublikos vaiko gimimo momento nustatymo įstatymo Nr. IX-837 6 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "e0187bd0a01011e58fd1fc0b9bba68a7"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-12-03"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e0187bd0a01011e58fd1fc0b9bba68a7"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-19714"
document_number: "XII-2121"
published_in_tar: "2015-12-14"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2015-12-15."
---
# Lietuvos Respublikos vaiko gimimo momento nustatymo įstatymo Nr. IX-837 6 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VAIKO GIMIMO MOMENTO NUSTATYMO ĮSTATYMO NR. IX-837 6 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2015 m. gruodžio 3 d. Nr. XII-2121

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6 straipsnis. Vaiko gimimo pažymėjimo sudarymas ir išdavimas

1. Vaiko gimimo pažymėjimą Lietuvos Respublikos Vyriausybės nustatyta tvarka sudaro ir išduoda sveikatos priežiūros įstaiga.

2. Sveikatos priežiūros įstaiga sudarytą vaiko gimimo pažymėjimą privalo nedelsdama, ne vėliau kaip kitą darbo dieną po jo išdavimo, elektroninių ryšių priemonėmis perduoti civilinės metrikacijos įstaigai, registruojančiai vaiko gimimą.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 3 dalį, įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

2. Iki 2018 m. kovo 1 d. sveikatos priežiūros įstaigos, nesinaudojančios valstybės elektronine sveikatos paslaugų ir bendradarbiavimo infrastruktūros informacine sistema, sudarytus vaiko gimimo pažymėjimus perduoda civilinės metrikacijos įstaigoms Lietuvos Respublikos teisingumo ministro ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka.

3. Lietuvos Respublikos Vyriausybė, Lietuvos Respublikos teisingumo ministras ir Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos ministras iki 2016 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

