---
title: "Lietuvos Respublikos šeimynų įstatymo Nr. XI-681 4, 5 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "e0573993dfdb11f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-12-11"
last_updated: "2025-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e0573993dfdb11f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-22545"
document_number: "XV-669"
published_in_tar: "2025-12-23"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025 m. gruodžio 24  d."
---
# Lietuvos Respublikos šeimynų įstatymo Nr. XI-681 4, 5 ir 17 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠEIMYNŲ ĮSTATYMO NR. XI-681 4, 5 IR 17 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gruodžio 11 d. Nr. XV-669

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 1 dalies 2 punkto a papunktį ir jį išdėstyti taip:

„a) iki įsteigdamas šeimyną ne trumpiau kaip 3 metus vykdė vaiko globėjo (rūpintojo) pareigas;“.

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) pateikti dokumentus, nurodytus Vyriausybės tvirtinamuose vaiko globos organizavimo nuostatuose (toliau – Vaiko globos organizavimo nuostatai), ir šiuose nuostatuose nustatyta tvarka gauti Valstybės vaiko teisių apsaugos ir įvaikinimo tarnybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos (toliau – Valstybės vaiko teisių apsaugos ir įvaikinimo tarnyba) atestuoto asmens parengtą išvadą dėl pasirengimo vykdyti šeimynos veiklą;“.

2. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies 2 punkto c papunktį ir jį išdėstyti taip:

„c) gauti kartu su šeimynos steigėju gyvenančio vieno pilnamečio asmens rašytinį sutikimą tapti šeimynos dalyviu, jeigu šis asmuo ketina juo tapti ir Vaiko globos organizavimo nuostatuose nustatyta tvarka turi parengtą išvadą dėl pasirengimo vykdyti šeimynos veiklą;“.

3. Pakeisti 5 straipsnio 6 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) Valstybės vaiko teisių apsaugos ir įvaikinimo tarnybos sprendimo dėl vaikų laikinosios globos (rūpybos) nustatymo šeimynoje įsigaliojimo dienos;“.

3 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šeimynos globojamų (rūpinamų) vaikų turto administratoriumi Valstybės vaiko teisių apsaugos ir įvaikinimo tarnybos sprendimu ar teismo nutartimi gali būti skiriamas ir kitas asmuo, negu nurodyta šio straipsnio 2 dalyje.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. gegužės 1 d.

2. Socialinės apsaugos ir darbo ministras iki 2026 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamąjį teisės aktą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

