---
title: "Lietuvos Respublikos kariuomenės drausmės statuto patvirtinimo įstatymo Nr. VIII-1191 pakeitimo ir Lietuvos kariuomenės drausmės statuto 2, 14, 18, 21, 36, 40, 48, 50, 55, 56, 61, 62, 63, 64 straipsnių pakeitimo ir 47 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "e08738b09f4b11e58fd1fc0b9bba68a7"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2015-12-01"
last_updated: "2016-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e08738b09f4b11e58fd1fc0b9bba68a7"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2015-19621"
document_number: "XII-2101"
published_in_tar: "2015-12-10"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2, 4 ir 5 straipsniai įsigalioja 2017-01-01.
Įstatymo įsigaliojimas pakeistas 2016-03-25 įstatymu Nr. XII-2282."
---
# Lietuvos Respublikos kariuomenės drausmės statuto patvirtinimo įstatymo Nr. VIII-1191 pakeitimo ir Lietuvos kariuomenės drausmės statuto 2, 14, 18, 21, 36, 40, 48, 50, 55, 56, 61, 62, 63, 64 straipsnių pakeitimo ir 47 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

KARIUOMENĖS DRAUSMĖS STATUTO PATVIRTINIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1191 PAKEITIMO IR LIETUVOS KARIUOMENĖS DRAUSMĖS STATUTO 2, 14, 18, 21, 36, 40, 48, 50, 55, 56, 61, 62, 63, 64 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR 47 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2015 m. gruodžio 1 d. Nr. XII-2101

Vilnius

PIRMASIS SKIRSNIS

LIETUVOS RESPUBLIKOS KARIUOMENĖS DRAUSMĖS STATUTO PATVIRTINIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1191 PAKEITIMAS

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos kariuomenės drausmės statuto patvirtinimo įstatymo Nr. VIII-1191 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos kariuomenės drausmės statuto patvirtinimo įstatymą Nr. VIII-1191 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS LIETUVOS KARIUOMENĖS DRAUSMĖS STATUTO PATVIRTINIMO ĮSTATYMAS

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Karys, padaręs Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekse apibrėžtą veiką, traukiamas administracinėn atsakomybėn bendrais pagrindais.“

3 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Sulaikymo patalpos vidaus tvarkos taisykles tvirtina krašto apsaugos ministras.“

4 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Jeigu drausmės pažeidimo ar skundo tyrimo metu nustatoma administracinio nusižengimo požymių, tyrimo medžiaga perduodama kompetentingoms institucijoms (pareigūnams), įgaliotoms (įgaliotiems) tirti administracinių nusižengimų bylas.“

5 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 21 straipsnio 2 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) nedelsdamas informuoti tarnybinį patikrinimą paskyrusį vadą (viršininką) apie patikrinimo metu nustatytą veiką, turinčią nusikalstamos veikos ar administracinio nusižengimo požymių;“.

6 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 36 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Kario laipsnis žeminamas tik vienu laipsniu ir ne ilgiau kaip trejiems metams. Kario laipsnio pažeminimo terminą nustato vadas (viršininkas), skirdamas drausminę nuobaudą. Ši drausminė nuobauda negali būti skirta kariui, kuris turi tokią pačią galiojančią drausminę nuobaudą.“

7 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 40 straipsnio 4 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) sugriežtina paskirtą drausminę nuobaudą, neviršydamas šio statuto nustatytos sankcijos už padarytą drausmės pažeidimą, jeigu įvertinęs šio straipsnio 6 dalyje nurodytas aplinkybes nusprendžia, kad buvo paskirta per švelni drausminė nuobauda. Vadas (viršininkas), skirdamas griežtesnę drausminę nuobaudą, atsižvelgia į kariui paskirtą ir įvykdytą drausminę nuobaudą. Drausminė nuobauda negali būti griežtinama, jeigu nuo jos paskyrimo praėjo daugiau negu 30 dienų;“.

2. Pakeisti 40 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Tais atvejais, kai šiame statute už tam tikrą drausmės pažeidimą numatyta konkreti drausminė nuobauda nesuteikia vadui (viršininkui) galimybės rinktis iš kelių alternatyvių drausminių nuobaudų arba kai vadas (viršininkas) ar krašto apsaugos generalinis inspektorius nustato, kad skirta per griežta drausminė nuobauda, kario vado (viršininko) arba krašto apsaugos generalinio inspektoriaus teikimu, taip pat paties kario prašymu krašto apsaugos ministras ar Lietuvos kariuomenės vadas, atsižvelgdami į šio straipsnio 6 dalyje nurodytas aplinkybes, turi teisę skirti švelnesnę šio statuto 31 straipsnyje numatytą drausminę nuobaudą. Kai krašto apsaugos ministras ar Lietuvos kariuomenės vadas priima sprendimą skirti švelnesnę drausminę nuobaudą, už tą drausmės pažeidimą anksčiau paskirta drausminė nuobauda laikoma netekusia galios, o ta nuobauda apribotos, atimtos ar suvaržytos kario teisės atkuriamos tiek, kiek drausminė nuobauda švelninama. Drausminė nuobauda negali būti sušvelninama, jeigu nuo jos paskyrimo praėjo daugiau negu 30 dienų.“

8 straipsnis. 47 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 47 straipsnį.

9 straipsnis. 48 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 48 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„48 straipsnis. Brigados vado ir savanorių pajėgų vado teisė skirti drausmines nuobaudas

Brigados vadas arba savanorių pajėgų vadas:

1) pažemina kario laipsnį kareiviams (jūreiviams);

2) sumažina tarnybinį atlyginimą kareiviams (jūreiviams), puskarininkiams, jaunesniesiems karininkams ir majoro (komandoro leitenanto) laipsnį turintiems karininkams;

3) skiria papeikimą majoro (komandoro leitenanto) ir pulkininko leitenanto (komandoro) laipsnį turintiems karininkams.“

10 straipsnis. 50 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 50 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„50 straipsnis. Kariuomenės pajėgų rūšių vadų teisė skirti drausmines nuobaudas

Kariuomenės pajėgų rūšių vadai:

1) pažemina kario laipsnį puskarininkiams;

2) sumažina tarnybinį atlyginimą pulkininko leitenanto (komandoro) laipsnį turintiems karininkams;

3) skiria papeikimą pulkininko (jūrų kapitono) laipsnį turintiems karininkams.“

11 straipsnis. 55 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 55 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„55 straipsnis. Drausminių nuobaudų vykdymas

1. Drausminė nuobauda pradedama vykdyti nuo teisės akto dėl jos skyrimo pasirašymo dienos, jeigu jame nėra nurodyta kita drausminės nuobaudos vykdymo pradžios data. Ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo teisės akto dėl drausminės nuobaudos skyrimo pasirašymo dienos karys su šiuo aktu supažindinamas pasirašytinai arba jis išsiunčiamas kariui registruotąja pašto siunta. Jeigu dėl objektyvių priežasčių šio statuto 31 straipsnio 1 dalies 2, 3 ir 4 punktuose ir 4 dalies 2, 3 ir 4 punktuose nurodytos drausminės nuobaudos negali būti vykdomos, jų vykdymas sustabdomas ir drausminė nuobauda baigiama vykdyti šioms priežastims išnykus.

2. Jeigu karys nesutinka su šio statuto nustatyta tvarka paskirta drausmine nuobauda, jis turi teisę apskųsti sprendimą dėl drausminės nuobaudos skyrimo aukštesniajam vadui (viršininkui) arba krašto apsaugos generaliniam inspektoriui. Drausminės nuobaudos apskundimas jos vykdymo nesustabdo.“

12 straipsnis. 56 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 56 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„56 straipsnis. Drausminių nuobaudų galiojimas

1. Drausminė nuobauda laikoma galiojančia nuo teisės akto dėl jos skyrimo pasirašymo dienos iki jos galiojimo termino pabaigos. Nustatomas toks drausminių nuobaudų galiojimo terminas:

1) papeikimas profesinės karo tarnybos kariui, atsargos kariui ir kariūnui – vieni metai;

2) papeikimas privalomosios karo tarnybos kariui – vienas mėnuo;

3) uždraudimas išeiti iš tarnybos vietos, papildomos tarnybos užduotys ir tarnybinio atlyginimo ar stipendijos sumažinimas, kario laipsnio (atsargos kario laipsnio) pažeminimas – iki drausminės nuobaudos įvykdymo termino pabaigos.

2. Drausminės nuobaudos galiojimas baigiasi anksčiau, negu nustatyta šio straipsnio 1 dalyje, jeigu panaikinama atsakomybė už veiką, už kurią drausminė nuobauda skirta.

3. Pasibaigus drausminės nuobaudos – kario laipsnio (atsargos kario laipsnio) pažeminimo – galiojimo terminui, asmuo, turintis Krašto apsaugos sistemos organizavimo ir karo tarnybos įstatymo 55 straipsnyje nurodytą teisę suteikti atitinkamą laipsnį, grąžina kariui turėtą laipsnį.

4. Paskirtos drausminės nuobaudos galiojimo terminą gali sutrumpinti ją paskyręs arba aukštesnysis vadas (viršininkas), jeigu karys pasitaiso ir ilgiau taikyti drausminę nuobaudą netikslinga.

5. Nepasibaigus drausminės nuobaudos galiojimo terminui, karys neskatinamas ir neapdovanojamas, negali būti paskiriamas į aukštesnes pareigas ir jam negali būti suteikiamas aukštesnis kario laipsnis.“

13 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 61 straipsnio 3 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) skundo nagrinėjimas priskiriamas kitos institucijos kompetencijai.“

2. Papildyti 61 straipsnį 4 dalimi:

„4. Šio straipsnio 3 dalies 6 punkte nurodytu atveju skundas ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo jo gavimo dienos perduodamas viešojo administravimo subjektui, turinčiam įgaliojimus atitinkamiems skundams nagrinėti, ir apie tai pranešama skundą pateikusiam kariui arba, jeigu nėra kito viešojo administravimo subjekto, kuriam galėtų būti perduodamas skundas nagrinėti pagal kompetenciją, apie tai pranešama skundą pateikusiam kariui.“

14 straipsnis. 62 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 62 straipsnį nauja 4 dalimi:

„4. Vadas (viršininkas), gavęs aukštesniojo vado (viršininko) sprendimą, nurodytą šio statuto 64 straipsnio 2 dalyje, per 5 darbo dienas nuo sprendimo gavimo dienos skiria tarnybinį patikrinimą ir nustato jo atlikimo terminą, laikydamasis šio statuto 28 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytų terminų.“

2. Buvusias 62 straipsnio 4 ir 5 dalis laikyti atitinkamai 5 ir 6 dalimis.

3. Pakeisti 62 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Vadams (viršininkams) draudžiama trukdyti pavaldiems kariams duoti skundus, persekioti už skundo pateikimą, pakartotinai skirti tarnybinį patikrinimą dėl drausmės pažeidimo, kuris jau buvo tirtas, išskyrus atvejį, kai priimamas sprendimas, nurodytas šio statuto 64 straipsnio 2 dalyje.“

15 straipsnis. 63 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 63 straipsnį nauja 4 dalimi:

„4. Vadas (viršininkas), gavęs krašto apsaugos generalinio inspektoriaus sprendimą, nurodytą šio statuto 64 straipsnio 2 dalyje, per 5 darbo dienas nuo sprendimo gavimo dienos skiria tarnybinį patikrinimą ir nustato jo atlikimo terminą, laikydamasis šio statuto 28 straipsnio 1 ir 2 dalyse nustatytų terminų.“

2. Buvusią 63 straipsnio 4 dalį laikyti 5 dalimi.

16 straipsnis. 64 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 64 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„64 straipsnis. Sprendimų rūšys

1. Vadas (viršininkas) ar krašto apsaugos generalinis inspektorius, išnagrinėję skundą, priima vieną iš šių sprendimų:

1) patenkinti kario skundą;

2) patenkinti kario skundą iš dalies;

3) atmesti kario skundą.

2. Vadas (viršininkas) ar krašto apsaugos generalinis inspektorius, priėmę šio straipsnio 1 dalies 1 ar 2 punkte nurodytą sprendimą, turi teisę grąžinti tarnybinio patikrinimo medžiagą ir išvadą tyrimui papildyti.“

TREČIASIS SKIRSNIS

BAIGIAMOSIOS NUOSTATOS

17 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 2, 4 ir 5 straipsnius, įsigalioja 2016 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 2, 4 ir 5 straipsniai įsigalioja 2016 m. balandžio 1 d.

3. Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministras iki 2015 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamąjį teisės aktą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

