---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo Nr. I-1367 15-1, 15-2, 15-3, 36 ir 45 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2453 1, 2, 5 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "e0d8c240347311efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e0d8c240347311efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-11790"
document_number: "XIV-2796"
published_in_tar: "2024-06-27"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo Nr. I-1367 15-1, 15-2, 15-3, 36 ir 45 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2453 1, 2, 5 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. I-1367 151, 152, 153, 36 IR 45 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIV-2453 1, 2, 5 IR 6 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 25 d. Nr. XIV-2796

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Pakeisti 151 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. LNSS viešųjų įstaigų vadovaujančiųjų darbuotojų mėnesinio darbo užmokesčio kintamosios dalies dydis nustatomas kiekvienais metais nuo gegužės 1 d. iki kitų kalendorinių metų balandžio 30 d. atsižvelgiant į pasiektas vadovaujantis šio įstatymo 152 straipsniu sveikatos apsaugos ministro patvirtintas LNSS viešųjų įstaigų ir LNSS biudžetinių įstaigų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, veiklos rezultatų vertinimo rodiklių siektinas reikšmes. LNSS viešosios įstaigos vadovaujančiajam darbuotojui nuo jo darbo einant atitinkamas LNSS viešosios įstaigos vadovaujančiojo darbuotojo pareigas pradžios, taip pat jam grįžus iš atostogų vaikui prižiūrėti iki kitų kalendorinių metų balandžio 30 d., o jeigu jis pradėjo eiti atitinkamas pareigas arba iš atostogų vaikui prižiūrėti grįžo einamųjų metų spalio 1 d. ar vėliau, iki metų, einančių po kitų kalendorinių metų, balandžio 30 d., mėnesinio darbo užmokesčio kintamoji dalis nustatoma atsižvelgiant į LNSS viešosios įstaigos vadovaujančiojo darbuotojo profesinę kvalifikaciją ir (arba) numatomą šioje dalyje nurodyto laikotarpio LNSS viešosios įstaigos veiklos ir (ar) jos pokyčių mastą ir sudėtingumą. Visais atvejais mėnesinio darbo užmokesčio kintamosios dalies dydis negali viršyti 20 procentų vadovaujančiajam darbuotojui nustatyto mėnesinio darbo užmokesčio pastoviosios dalies dydžio.“.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„152 straipsnis. LNSS viešųjų įstaigų ir LNSS biudžetinių įstaigų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, veiklos rezultatų vertinimas

1. Sveikatos apsaugos ministras kiekvienais metais iki gegužės 1 d. tvirtina LNSS viešųjų įstaigų ir LNSS biudžetinių įstaigų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, veiklos rezultatų vertinimo rodiklius (toliau šiame straipsnyje – rodikliai) ir jų siektinas reikšmes, taikomas šio ministro nustatytoms įstaigų grupėms. LNSS viešosios įstaigos ir LNSS biudžetinės įstaigos į grupes skirstomos pagal teikiamų asmens sveikatos priežiūros paslaugų lygį ir pobūdį.

2. LNSS viešosios įstaigos ir LNSS biudžetinės įstaigos, teikiančios asmens sveikatos priežiūros paslaugas, viešai skelbiamose veiklos ataskaitose sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka pateikia informaciją apie per ataskaitinį laikotarpį įstaigoje taikytas priemones, kuriomis buvo siekiama rodiklių siektinų reikšmių.

3. Pasiektos metinės rodiklių reikšmės nuolat skelbiamos viešai Sveikatos apsaugos ministerijos, LNSS viešųjų įstaigų ir LNSS biudžetinių įstaigų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, interneto svetainėse ir šių įstaigų skelbimų lentose pacientams suprantamu būdu. Skelbiami duomenys turi būti išsamūs, struktūruoti, be registracijos nemokamai prieinami didžiausiai įmanomai vartotojų grupei, teikiami atvira ir nepatentuota forma.

4. LNSS viešųjų įstaigų ir LNSS biudžetinių įstaigų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, pasiektų metinių rodiklių reikšmių palyginimą atlieka Sveikatos apsaugos ministerija.

5. Tais atvejais, kai LNSS viešosios įstaigos ar LNSS biudžetinės įstaigos ne mažiau kaip 20 procentų rodiklių praėjusių kalendorinių metų reikšmės yra geresnės, negu sveikatos apsaugos ministro patvirtintos siektinos įstaigų grupei, kuriai priskiriama įstaiga, reikšmės, ir ši įstaiga asmens sveikatos priežiūros paslaugų, kurių išlaidos yra apmokamos iš Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšų, per praėjusius kalendorinius metus suteikė už didesnę sumą, negu numatyta teritorinių ligonių kasų ir asmens sveikatos priežiūros įstaigos asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimo ir šių paslaugų išlaidų apmokėjimo Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis sutartyje, šios įstaigos viršytos asmens sveikatos priežiūros paslaugų išlaidos apmokamos iš Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšų pirmumo tvarka. Kitų LNSS viešųjų ir biudžetinių įstaigų viršytos asmens sveikatos priežiūros paslaugų išlaidos iš Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšų apmokamos, jeigu, apmokėjus šioje dalyje pirmiau nurodytų įstaigų viršytas asmens sveikatos priežiūros paslaugų išlaidas, lieka Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšų šių įstaigų viršytoms asmens sveikatos priežiūros paslaugų išlaidoms apmokėti. Šioje dalyje nurodytų LNSS viešųjų ir biudžetinių įstaigų viršytų asmens sveikatos priežiūros paslaugų išlaidų apmokėjimo Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis tvarką nustato sveikatos apsaugos ministras.

6. LNSS viešųjų įstaigų ir LNSS biudžetinių įstaigų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, ataskaitiniu laikotarpiu pasiektos rodiklių reikšmės įstaigos visuotiniam dalininkų susirinkimui ar savininko teises ir pareigas įgyvendinančiai institucijai pateikiamos kiekvienais metais iki kovo 1 dienos. Tuo atveju, kai ne mažiau kaip 30 procentų rodiklių reikšmių nesiekia įstaigų grupei, kuriai priskiriama įstaiga, sveikatos apsaugos ministro patvirtintų rodiklių siektinų reikšmių, visuotinis dalininkų susirinkimas ar savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija kartu su įstaigos vadovu privalo iki einamųjų metų birželio 15 dienos sudaryti įstaigos veiklos gerinimo priemonių planą, kuris turi būti įgyvendintas iki einamųjų metų gruodžio 31 dienos. LNSS viešosios įstaigos ir LNSS biudžetinės įstaigos, teikiančios asmens sveikatos priežiūros paslaugas, veiklos gerinimo priemonių planą tvirtina visuotinis dalininkų susirinkimas ar savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija.

7. Jeigu įgyvendinus įstaigos veiklos gerinimo priemonių plane numatytas priemones bent 60 procentų įstaigos rodiklių reikšmių, dėl kurių buvo sudarytas ir įgyvendinamas įstaigos veiklos gerinimo priemonių planas, ir toliau nesiekia įstaigų grupei, kuriai priskiriama įstaiga, sveikatos apsaugos ministro patvirtintų rodiklių siektinų reikšmių, įstaigos visuotinis dalininkų susirinkimas ar savininko teises ir pareigas įgyvendinanti institucija privalo pagal kompetenciją priimti Biudžetinių įstaigų įstatymo 5 straipsnio 3 dalyje nurodytus savininko teises ir pareigas įgyvendinančiai institucijai priskirtus sprendimus ar Viešųjų įstaigų įstatymo 12 straipsnio 1 dalyje visuotiniam dalininkų susirinkimui priskirtus sprendimus.“.“

3 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Papildyti 45 straipsnį 4 dalimi:

„4. Kitu, negu šio straipsnio 1 dalies 11 punkte nurodytu, darbo dienos laiku ir likusiu savaitės laiku šio straipsnio 1 dalies 11 punkte nurodytos LNSS įstaigos pacientams skubi ambulatorinė paslauga teikiama ir apmokama sveikatos apsaugos ministro nustatyta tvarka.“.“

4 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio įstatymo 4 straipsnį ir šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir sveikatos apsaugos ministras iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalimi keičiamos Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo 151 straipsnio 10 dalies ir 2 straipsniu keičiamo Sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo 152 straipsnio nuostatos taikomos nustatant Lietuvos nacionalinės sveikatos sistemos (toliau – LNSS) viešųjų įstaigų vadovų ir jų pavaduotojų mėnesinio darbo užmokesčio kintamosios dalies dydį ir vertinant LNSS viešųjų įstaigų ir LNSS biudžetinių įstaigų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, veiklos rezultatus 2026 m. ir vėlesniais metais. Nustatant LNSS viešųjų įstaigų vadovų ir jų pavaduotojų mėnesinio darbo užmokesčio kintamosios dalies dydį ir vertinant LNSS viešųjų įstaigų ir LNSS biudžetinių įstaigų, teikiančių asmens sveikatos priežiūros paslaugas, veiklos rezultatus 2025 m., taikomos iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusios Sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo 151 straipsnio 10 dalies ir 152 straipsnio nuostatos.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

