---
title: "Lietuvos Respublikos labdaros ir paramos fondų įstatymo Nr. I-1232 6-1 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "e0eae3201e5811ef8b14c5bcce136045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-05-16"
last_updated: "2024-09-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e0eae3201e5811ef8b14c5bcce136045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-09682"
document_number: "XIV-2644"
published_in_tar: "2024-05-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos labdaros ir paramos fondų įstatymo Nr. I-1232 6-1 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LABDAROS IR PARAMOS FONDŲ ĮSTATYMO NR. I-1232 61 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. gegužės 16 d. Nr. XIV-2644

Vilnius

1 straipsnis. 61 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 61 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) kiekvieno dalininko duomenys (fizinio asmens vardas, pavardė, asmens kodas, korespondencijos adresas; juridinio asmens pavadinimas, teisinė forma, kodas, buveinės adresas). Teikiant duomenis apie dalininką – užsienio valstybės fizinį asmenį, papildomai nurodoma to asmens gimimo data (jeigu pagal užsienio valstybės teisės aktus asmens kodas nesuteikiamas, nurodoma tik gimimo data) ir valstybės, kuri išdavė asmens dokumentus, pavadinimas, o teikiant duomenis apie dalininką – užsienio valstybės juridinį asmenį, papildomai nurodoma valstybė, kurioje tas juridinis asmuo įregistruotas, registras, kuriame juridinis asmuo įregistruotas, ir jo įregistravimo tame registre data;“.

2. Pripažinti netekusia galios 61 straipsnio 2 dalį.

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. rugsėjo 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

