---
title: "Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo Nr. I-1367 2 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "e11820c2ce9111f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e11820c2ce9111f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20383"
document_number: "XV-568"
published_in_tar: "2025-12-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnio 2 dalis, įsigalioja 2025-12-02"
---
# Lietuvos Respublikos sveikatos priežiūros įstaigų įstatymo Nr. I-1367 2 ir 5 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SVEIKATOS PRIEŽIŪROS ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. I-1367 2 IR 5 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 20 d. Nr. XV-568

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Papildyti 2 straipsnį 141 dalimi:

„141. Nuotolinės asmens sveikatos priežiūros paslaugos – asmens sveikatos priežiūros paslaugos, naudojant nuotolinio ryšio priemones gydytojo ar kito asmens sveikatos priežiūros specialisto teikiamos pacientui, jiems esant skirtingose vietose tuo pačiu ar skirtingu laiku, įskaitant gydytojo ar kito asmens sveikatos priežiūros specialisto nuotolinio ryšio priemonėmis teikiamas konsultacijas pacientą gydančiam gydytojui ar kitam asmens sveikatos priežiūros specialistui, jiems esant skirtingose vietose tuo pačiu ar skirtingu laiku.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Lietuvos Respublikoje įsteigtas juridinis asmuo ar užsienio valstybėje įsteigto juridinio asmens ar kitos organizacijos filialas, įsteigtas Lietuvos Respublikoje, (toliau – pareiškėjas) gali teikti asmens sveikatos priežiūros paslaugas tik gavęs licenciją asmens sveikatos priežiūros veiklai. Išduodamos licencijos asmens sveikatos priežiūros veiklai yra neterminuotos. Asmens sveikatos priežiūros įstaiga turi vieną licenciją asmens sveikatos priežiūros veiklai, kurioje nurodomos visos licencijuojamos asmens sveikatos priežiūros paslaugos, kurias ji šiame straipsnyje nustatyta tvarka įgijo teisę teikti. Šias paslaugas asmens sveikatos priežiūros įstaiga turi teisę teikti tik konkrečiais licencijoje asmens sveikatos priežiūros veiklai nurodytais adresais, išskyrus atvejus, kai pagal asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimo pobūdį ir paskirtį jos gali būti teikiamos ne tik sveikatos priežiūros įstaigoje ir tai numatyta atskirų paslaugų teikimą reglamentuojančiuose sveikatos apsaugos ministro įsakymuose. Nuotolinės asmens sveikatos priežiūros paslaugos gali būti teikiamos tais atvejais, kai fizinis kontaktas tarp gydytojo ar kito asmens sveikatos priežiūros specialisto ir paciento dėl teikiamų asmens sveikatos priežiūros paslaugų pobūdžio nereikalingas. Nuotolinių asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimo reikalavimus nustato sveikatos apsaugos ministras. Nuotolinių asmens sveikatos priežiūros paslaugų teikimas organizuojamas asmens sveikatos priežiūros įstaigos vadovo nustatyta tvarka.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. liepos 1 d.

2. Sveikatos apsaugos ministras iki 2026 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamąjį teisės aktą.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

