---
title: "Lietuvos Respublikos įtariamųjų, kaltinamųjų ir nuteistųjų registro įstatymo Nr. XI-1503 1, 6 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "e1ab89701b3a11ea8e248c77339e1836"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-11-28"
last_updated: "2019-12-11"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e1ab89701b3a11ea8e248c77339e1836"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-19870"
document_number: "XIII-2562"
published_in_tar: "2019-12-10"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įtariamųjų, kaltinamųjų ir nuteistųjų registro įstatymo Nr. XI-1503 1, 6 ir 8 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮTARIAMŲJŲ, KALTINAMŲJŲ IR NUTEISTŲJŲ REGISTRO ĮSTATYMO  NR. XI-1503 1, 6 IR 8 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. lapkričio 28 d. Nr. XIII-2562

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šis įstatymas nustato Įtariamųjų, kaltinamųjų ir nuteistųjų registro (toliau – Registras) statusą, Registro steigimo tvarką, Registro objektus, Registro valdytoją, Registro duomenų, Registro informacijos, Registrui teikiamų dokumentų ir (arba) jų kopijų (toliau – duomenys) teikėjus, Registro duomenų tvarkymą, Registro finansavimą, reorganizavimą ir likvidavimą.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6 straipsnis. Registro valdytojas, Registro tvarkytojo skyrimas ir Registro duomenų tvarkymas

1. Registro valdytojas yra Informatikos ir ryšių departamentas prie Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerijos. Registro tvarkytojas skiriamas Vyriausybės nutarimu, kuriuo tvirtinami Registro nuostatai.

2. Registro duomenys tvarkomi vadovaujantis šiuo įstatymu, Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymu, Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymu, 2016 m. balandžio 27 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentu (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrasis duomenų apsaugos reglamentas) (OL 2016 L 119, p. 1), Lietuvos Respublikos asmens duomenų, tvarkomų nusikalstamų veikų prevencijos, tyrimo, atskleidimo ar baudžiamojo persekiojimo už jas, bausmių vykdymo arba nacionalinio saugumo ar gynybos tikslais, teisinės apsaugos įstatymu, Lietuvos Respublikos baudžiamuoju kodeksu, Lietuvos Respublikos baudžiamojo proceso kodeksu, Lietuvos Respublikos bausmių vykdymo kodeksu, Registro nuostatais ir kitais Lietuvos Respublikos, Europos Sąjungos ir tarptautinės teisės aktais.

3. Registro duomenys Registro nuostatuose nustatyta tvarka neatlygintinai teikiami Valstybės informacinių išteklių valdymo įstatyme numatytais atvejais.

4. Registro duomenys viešai neskelbiami.“

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„8 straipsnis. Registro reorganizavimas ir likvidavimas

Registras reorganizuojamas ir likviduojamas Valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo ir kitų teisės aktų nustatyta tvarka.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

