---
title: "Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo Nr. VIII-1756 31 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 31-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "e1f98690dfe911e7b3f0a470b0373cb2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-12-05"
last_updated: "2017-12-14"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e1f98690dfe911e7b3f0a470b0373cb2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-20007"
document_number: "XIII-813"
published_in_tar: "2017-12-13"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos žuvininkystės įstatymo Nr. VIII-1756 31 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 31-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŽUVININKYSTĖS ĮSTATYMO NR. VIII-1756 31 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 311 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2017 m. gruodžio 5 d. Nr. XIII-813

Vilnius

1 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusia galios 31 straipsnio 4 dalį.

2. Pripažinti netekusia galios 31 straipsnio 5 dalį.

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 311 straipsniu

Papildyti Įstatymą 311 straipsniu:

„311 straipsnis. Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto pajamos iš žuvininkystės sektoriaus

Į Lietuvos Respublikos valstybės biudžetą pervedamos:

1) lėšos, nustatyta tvarka išieškotos už žuvų ištekliams padarytą žalą, pažeidus verslinę žvejybą jūrų vandenyse reglamentuojančius įstatymus ar kitus teisės aktus, taip pat konfiskuotos pajamos, kurios buvo gautos padarius sunkų pažeidimą, ir pajamos už konfiskuotus realizuotus žvejybos produktus ir žvejybos įrankius;

2) Europos Sąjungos valstybių narių, užsienio valstybių, organizacijų ir piliečių, tarptautinių organizacijų lėšos, skirtos žuvų ištekliams atkurti ir išsaugoti;

3) asmenų, kurių ūkinė veikla daro neigiamą poveikį žvejybai jūrų vandenyse, lėšos, skirtos šiam poveikiui kompensuoti;

4) lėšos, gautos pardavus mokslinių tyrimų tikslais jūrų vandenyse sužvejotas žuvis ir iš jų pagamintus žvejybos produktus;

5) lėšos už aukciono būdu paskirstytas individualias žvejybos galimybes;

6) lėšos žuvų ištekliams atkurti ir saugoti, jeigu vykdoma verslinė žvejyba vidaus vandenyse.“

3 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šis įstatymas taikomas rengiant 2018 metų ir vėlesnių metų Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatymų projektus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

