---
title: "Lietuvos Respublikos nacionalinio saugumo pagrindų įstatymo Nr. VIII-49 5 straipsnio ir priedėlio pakeitimo įstatymas"
identifier: "e20d0190337811efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-13"
last_updated: "2024-06-27"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e20d0190337811efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-11569"
document_number: "XIV-2732"
published_in_tar: "2024-06-26"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 3 straipsnis įsigalioja 2024-07-01
Įstatymo 2, 4 ir 5 straipsniai įsigalioja 2026-01-01"
---
# Lietuvos Respublikos nacionalinio saugumo pagrindų įstatymo Nr. VIII-49 5 straipsnio ir priedėlio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NACIONALINIO SAUGUMO PAGRINDŲ ĮSTATYMO NR. VIII-49 5 STRAIPSNIO IR PRIEDĖLIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 13 d. Nr. XIV-2732

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Vyriausybė, pateikdama ilgalaikes valstybines saugumo stiprinimo programas, kartu pateikia informaciją apie kiekvienai programai įgyvendinti reikalingas lėšas. Vyriausybė lėšas programoms įgyvendinti numato rengdama Lietuvos Respublikos tam tikrų metų biudžeto patvirtinimo įstatymo projektą. Programoms įgyvendinti taip pat gali būti naudojamos ir kitos teisėtai gautos lėšos.“

2 straipsnis. Įstatymo priedėlio I dalies 6 skyriaus pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio I dalies 6 skyriaus ketvirtąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„– Konstitucijos 139 straipsnis, skelbiantis, kad Lietuvos valstybės gynimas nuo užsienio ginkluoto užpuolimo yra kiekvieno Lietuvos Respublikos piliečio teisė ir pareiga, ir nustatantis piliečių privalomąją karo tarnybą ir alternatyviąją krašto apsaugos tarnybą.“

3 straipsnis. Įstatymo priedėlio III dalies 18 skyriaus pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio III dalies 18 skyriaus dvyliktąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„Kariuomenės vienetai komplektuojami iš profesinės, savanoriškos nenuolatinės karo tarnybos, nuolatinės privalomosios pradinės karo tarnybos ir tarnybą rezerve atliekančių karių. Tarnybą rezerve atliekančių karių karinių įgūdžių atnaujinimas turi atitikti valstybės gynybinius poreikius.“

4 straipsnis. Įstatymo priedėlio III dalies 18 skyriaus pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio III dalies 18 skyriaus dvyliktąją pastraipą ir ją išdėstyti taip:

„Kariuomenės vienetai komplektuojami iš profesinės, savanoriškos nenuolatinės karo tarnybos, privalomosios pradinės karo tarnybos ir tarnybą rezerve atliekančių karių. Tarnybą rezerve atliekančių karių karinių įgūdžių atnaujinimas turi atitikti valstybės gynybinius poreikius.“

5 straipsnis. Įstatymo priedėlio III dalies 23 skyriaus pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedėlio III dalies 23 skyrių ir jį išdėstyti taip:

„23 SKYRIUS

ALTERNATYVIOJI KRAŠTO APSAUGOS TARNYBA

Alternatyvioji krašto apsaugos tarnyba, kaip civilinio pobūdžio visuomenei naudinga veikla, yra tarnyba nenaudojant ginklų, specialiųjų priemonių ar prievartos, skirta tiems, kurie dėl savo religinių ar pacifistinių įsitikinimų negali tarnauti naudodami ginklus, specialiąsias priemones ar prievartą. Šios tarnybos tikslas – ugdyti piliečius ir sudaryti jiems galimybę prisidėti prie krašto gerovės civilinio pobūdžio visuomenei naudingu darbu. Paskyrimą į šią tarnybą administruoja ir tarnybą organizuoja Vyriausybės įgaliota institucija. Šios tarnybos atlikimo trukmę ir tvarką nustato įstatymas.“

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

