---
title: "Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo ĮSTATYMAS"
identifier: "e217dc9089d911e397b5c02d3197f382"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-12"
last_updated: "2014-07-16"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e217dc9089d911e397b5c02d3197f382"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2013-00370"
document_number: "XII-659"
published_in_tar: "2013-12-31"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo ĮSTATYMAS

Įstatymas

paskelbtas: Žin., 2013, Nr.

140-7044

Neoficialus

įstatymo tekstas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2014 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO IR SAVIVALDYBIŲ

BIUDŽETŲ FINANSINIŲ RODIKLIŲ PATVIRTINIMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 12 d. Nr. XII-659

Vilnius

Preambulė

Lietuvos Respublikos Seimas,

konstatuodamas, kad Lietuvos Respublikos

valdžios sektoriaus struktūrinis balanso rodiklis dar nėra pasiekęs vidutinio

laikotarpio tikslo, ir atsižvelgdamas į finansinę šalies būklę;

atsižvelgdamas į tai, kad perviršinio

deficito ištaisymas privalo būti tvarus, tai yra perviršinis deficitas privalo

ne tik būti panaikintas tam tikrais metais, bet ir neturi kilti jo

pasikartojimo vėlesniais metais grėsmė;

atsižvelgdamas į tai, kad vidutinio

laikotarpio tikslas turi būti pasiektas tam tikrais metais ir struktūrinio

deficito ištaisymas privalo būti tvarus;

atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos

fiskalinės drausmės įstatymo (toliau – Fiskalinės drausmės įstatymas)

nuostatas, pagal kurias vidutiniu laikotarpiu turi būti siekiama perteklinio ar

artimo subalansuotam valdžios sektoriaus;

atsižvelgdamas į tai, kad valdžios

sektoriaus deficito mažinimo planų nevykdymas padidintų skolinimosi finansų

rinkose palūkanų normas;

atsižvelgdamas į Lietuvos Respublikos

Konstitucinio Teismo 2013 m. liepos 1 d. nutarime „Dėl Lietuvos Respublikos

įstatymų nuostatų, kuriomis nustatyti sumažinti valstybės tarnautojų ir teisėjų

atlyginimai valstybėje susidarius itin sunkiai ekonominei, finansinei padėčiai,

atitikties Lietuvos Respublikos Konstitucijai“ nurodytą įstatymų leidėjo

pareigą nustatyti asmenų, kuriems už darbą apmokama iš valstybės ar savivaldybės

biudžetų lėšų, patirtų praradimų kompensavimo mechanizmą, tai yra tvarką, kuria

vadovaudamasi valstybė per protingą laikotarpį (inter alia atsižvelgiant

į valstybės ekonominę, finansinę padėtį, įvertinant galimybes sukaupti (gauti)

lėšas, būtinas tokiam kompensavimui) teisingai – tiek, kiek patirtieji

praradimai buvo neproporcingi, – juos kompensuos;

atsižvelgdamas į tai, kad, apsisprendus

2014 metais kompensuoti praradimus, patirtus dėl nuo 2009 metų sumažintų

valstybinių pensijų ir iš valstybės ir savivaldybių biudžetų mokamų atlyginimų

koeficientų, priedų ir kitų išmokų, viešosios išlaidos padidėtų apie 1 mlrd.

litų ir dėl to kiltų rizika pradėti perviršinio deficito procedūrą Lietuvos

Respublikai;

atsižvelgdamas į tai, kad toks išlaidų

padidinimas nemažinant kitų išlaidų pažeistų Fiskalinės drausmės įstatymo

reikalavimus, o kitų išlaidų sumažinimas šia suma keltų grėsmę esminių

valstybės funkcijų atlikimui;

konstatuodamas, kad 2014 metais neįmanoma

vienu metu įgyvendinti Fiskalinės drausmės įstatymo nuostatų ir išvengti

perviršinio deficito, tai yra atsižvelgti į finansinę šalies būklę ir

kompensuoti iš valstybės ir savivaldybių biudžetų mokamų valstybinių pensijų ir

atlyginimų sumažinimo praradimus, neviršijant 2014 metų tikslo; todėl nėra

pagrindo teigti, kad numatoma gauti ar sukaupti lėšų, reikalingų praradimams

dėl sumažintų valstybinių pensijų ir sumažintų atlyginimų kompensuoti, ir dėl

to 2014 metų valdžios sektoriaus išlaidos turi būti tvirtinamos

neįsipareigojant kompensuoti šiuos praradimus,

p r i i m a šį įstatymą.

1

straipsnis. Lietuvos Respublikos 2014 metų valstybės biudžeto pajamų ir

asignavimų patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinamas Lietuvos

Respublikos 2014 metų valstybės biudžetas – 26 158 419 tūkst.

litų pajamų, 27 118 427 tūkst. litų asignavimų išlaidoms ir turtui

įsigyti (asignavimai viršija pajamas 960 008 tūkst. litų) (1, 2, 3

priedėliai).

Straipsnio

pakeitimai:

Nr.

XII-994,

2014-07-10, paskelbta TAR 2014-07-15, i. k. 2014-10270

2 straipsnis. Lietuvos Respublikos 2014 metų

savivaldybių biudžetų finansiniai rodikliai

1. Šiuo įstatymu

patvirtinami šie 2014 metų savivaldybių biudžetų finansiniai rodikliai:

1) gyventojų pajamų mokesčio dalis

(procentais), tenkanti visų savivaldybių biudžetams nuo šio mokesčio pajamų į

konsoliduotus valstybės biudžetą ir savivaldybių biudžetus, – 67,78 procento;

2) valstybės biudžeto specialios tikslinės

dotacijos savivaldybių biudžetams – 2 731 644 tūkst. litų (4

priedėlis);

3) valstybės biudžeto bendrosios dotacijos

kompensacijos savivaldybių biudžetams – 343 352 tūkst. litų (5

priedėlis).

2. Šiuo įstatymu numatomas savivaldybių

biudžetų finansinis rodiklis – prognozuojamos pajamos, kuriuo savivaldybės

vadovaujasi rengdamos savo biudžetus (6 priedėlis).

3 straipsnis. Mokinio krepšelio dydis

1. Mokinio krepšelis – mokymo lėšos,

skirtos vienam sutartiniam mokiniui, apskaičiuojamos ir paskirstomos pagal

Lietuvos Respublikos Vyriausybės (toliau – Vyriausybė) patvirtintą metodiką.

2. Mokinio krepšelio dydis 2014 metais – 3

348 litai.

4 straipsnis. Specialios tikslinės dotacijos mokinio

krepšeliui finansuoti naudojimas ir atsiskaitymas už specialių tikslinių

dotacijų panaudojimą

1. Savivaldybės specialios tikslinės

dotacijos mokinio krepšeliui lėšų dalį, nurodytą Vyriausybės patvirtintoje

metodikoje, savo nustatyta tvarka naudoja Vyriausybės patvirtintoje metodikoje

numatytoms mokymo reikmėms.

2. Savivaldybės atsiskaito už specialių

tikslinių dotacijų panaudojimą šio įstatymo 4 priedėlyje nurodytoms valstybės

institucijoms ir įstaigoms.

5 straipsnis. Valstybės biudžeto dotacijų savivaldybių biudžetams

pervedimas

1. Lietuvos Respublikos finansų

ministerija (toliau – Finansų ministerija) perveda savivaldybėms šio įstatymo 5

priedėlyje nustatytas valstybės biudžeto bendrosios dotacijos kompensacijų

sumas.

2. Šio įstatymo 4 priedėlyje nurodytos

valstybės institucijos ir įstaigos, atsižvelgdamos į lėšų poreikį, perveda

savivaldybėms šio įstatymo 4 priedėlyje nustatytas valstybės biudžeto specialių

tikslinių dotacijų sumas.

3. Valstybės biudžeto speciali tikslinė

dotacija Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms kapitalo

investicijoms finansuoti pervedama atsižvelgiant į faktiškai atliktus darbus,

nurodytus valstybės institucijoms ir įstaigoms savivaldybių teikiamose

paraiškose.

4. Savivaldybės gautas ir nepanaudotas šio

įstatymo 4 priedėlyje nustatytas valstybės biudžeto specialių tikslinių

dotacijų sumas grąžina šio įstatymo 4 priedėlyje nurodytoms valstybės

institucijoms ir įstaigoms.

6 straipsnis. Valstybės biudžeto asignavimų

perskirstymas, asmeniui keičiant studijų programą

1. Asmeniui, kurio studijos yra valstybės

finansuojamos, Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo (toliau – Mokslo

ir studijų įstatymas) ir kitų teisės aktų nustatyta tvarka keičiant studijų

programą, valstybės biudžeto asignavimų sumos perskirstomos tarp valstybės

biudžeto asignavimų valdytojų aukštosioms mokykloms suderinus tarpusavyje.

2. Finansų

ministerija valstybės biudžeto asignavimų sumas perskirsto tarp:

1) valstybinių universitetų, kai asmuo

pereina iš vieno valstybinio universiteto į kitą;

2) valstybinių universitetų ir Lietuvos

Respublikos švietimo ir mokslo ministerijos (toliau – Švietimo ir mokslo

ministerija), kai asmuo pereina iš valstybinio universiteto į nevalstybinę

aukštąją mokyklą ar atvirkščiai.

3. Švietimo ir

mokslo ministerija asignavimų sumas perskirsto tarp:

1) kolegijų, kai asmuo pereina iš vienos

kolegijos į kitą;

2) nevalstybinių aukštųjų mokyklų, kai

asmuo pereina iš vienos nevalstybinės aukštosios mokyklos į kitą.

7 straipsnis. Įmokos į Privalomojo sveikatos draudimo fondą

2014 metų valstybės biudžeto įmokos į

Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetą dydis yra 37 procentai užpraeitų

metų keturių ketvirčių šalies ūkio darbuotojų vidutinio mėnesinio bruto darbo

užmokesčio vidurkio ir sudaro 804,3 lito už vieną valstybės lėšomis draudžiamą

asmenį.

8 straipsnis. Įmokos į valstybės biudžetą, skiriamos

asignavimų valdytojų programoms finansuoti

Šiuo įstatymu patvirtinamos 2014 metų

biudžetinių įstaigų pajamų įmokos į valstybės biudžetą, valstybės biudžeto

pajamų iš mokesčių dalis ir kitos lėšos, įstatymais ir kitais teisės aktais

skiriamos programoms finansuoti, pagal asignavimų valdytojus –

1 749 548 tūkst. litų (2 priedėlis).

9 straipsnis. Valstybės garantijų ir valstybės

garantuojamų garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų pagal garantijas

limitai

2014 metais

valstybės garantijos gali būti teikiamos:

1) už valstybės garantuojamų garantijų

institucijų prisiimtus įsipareigojimus pagal garantijas. Bendra tokių

įsipareigojimų, prisiimtų 2014 ir ankstesniais metais, suma vienu metu negali

viršyti 731 000 tūkst. litų. Į garantijų institucijų prisiimtų įsipareigojimų

pagal garantijas limitą neįtraukiama garantijų institucijų įsipareigojimų pagal

garantijas dalis, kuri yra pergarantuota finansų institucijų, turinčių

aukščiausią kredito reitingą (AAA), suteiktą bent dviejų iš tarptautinių

reitingų agentūrų Moody's, Standard & Poor's ir Fitch

Ratings;

2) dėl Lietuvos Respublikoje įsteigtų

bankų ir užsienio bankų filialų gaunamų paskolų ar kitaip prisiimamų finansinių

įsipareigojimų, kaip tai numatyta Lietuvos Respublikos finansinio tvarumo

įstatyme (toliau – Finansinio tvarumo įstatymas). Bendra tokių įsipareigojimų,

prisiimtų 2014 ir ankstesniais metais, suma vienu metu negali viršyti 800 000

tūkst. litų;

3) dėl tarptautinių finansų institucijų

teikiamų paskolų valstybės investicijų projektams finansuoti. Bendra tokių

įsipareigojimų, prisiimtų 2014 ir ankstesniais metais, suma vienu metu negali

viršyti 485 000 tūkst. litų;

4) dėl Mokslo ir studijų įstatyme nurodytų

valstybės remiamų paskolų. Bendra tokių įsipareigojimų, prisiimtų 2014 ir

ankstesniais metais, suma vienu metu negali viršyti 214 000 tūkst. litų, iš jų

per 2014 metus prisiimtų naujų įsipareigojimų suma negali viršyti 65 000 tūkst.

litų.

10 straipsnis. Vyriausybės grynojo skolinių įsipareigojimų pokyčio

limitas

2014 metų Vyriausybės grynojo skolinių

įsipareigojimų pokyčio limitas –

7 370 000 tūkst. litų, iš jų:

1) 3 500 000 tūkst. litų skirta sukaupti lėšas euroobligacijų emisijai

2015 metais išpirkti. Šia suma, kai yra išnaudojamas grynojo skolinių

įsipareigojimų pokyčio limitas, numatomas valstybės piniginių išteklių

padidėjimas 2014 metais;

2) 800 000 tūkst. litų skirta Finansinio

tvarumo įstatyme ir (arba) Lietuvos Respublikos indėlių ir įsipareigojimų

investuotojams draudimo įstatyme numatytiems tikslams.

11 straipsnis. Valstybinių aukštųjų mokyklų ir

valstybinių profesinio mokymo įstaigų skolinimosi limitai

2014 metais valstybinės aukštosios

mokyklos ir valstybinės profesinio mokymo įstaigos gali pasirašyti paskolų

sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus, suteikiančius teisę

skolintis ne daugiau kaip 70 000 tūkst. litų, kurie būtų skirti valstybinių

aukštųjų mokyklų ir valstybinių profesinio mokymo įstaigų bendrabučių

atnaujinimui pagal patvirtintas programas ir kitoms reikmėms finansuoti. 2014

metais valstybinių aukštųjų mokyklų ir valstybinių profesinio mokymo įstaigų

pasiskolintų (išimtų) lėšų pagal 2014 ir ankstesniais metais pasirašytas

paskolų sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus limitas – 50

000 tūkst. litų. Švietimo ir mokslo ministerija paskirsto šiame straipsnyje

nurodytus skolinimosi limitus valstybinėms aukštosioms mokykloms ir

valstybinėms profesinio mokymo įstaigoms jos nustatyta tvarka.

Valstybinės aukštosios mokyklos ir valstybinės profesinio mokymo įstaigos už

prisiimtus skolinius įsipareigojimus atsiskaito Švietimo ir mokslo ministerijai

jos nustatyta tvarka.

12 straipsnis. Savivaldybių skolinimosi ir skolos limitai

1. Savivaldybių

skolinimosi ir skolos limitai:

1) savivaldybės skola negali viršyti 70

procentų šio įstatymo 6 priedėlyje prognozuojamų savivaldybės biudžeto pajamų

ir šio įstatymo 5 priedėlyje nurodytų valstybės biudžeto bendrosios dotacijos

kompensacijų savivaldybės biudžetui pajamų mažėjimui kompensuoti sumos;

2) Vilniaus miesto savivaldybės skolos ir

mokėtinų sumų, kurių įvykdymo terminas praleistas daugiau kaip 10 ir 45 dienos,

suma negali viršyti 135 procentų šio įstatymo 6 priedėlyje prognozuojamų

savivaldybės biudžeto pajamų;

3) metinio savivaldybės grynojo

skolinimosi suma negali viršyti 15 procentų šio įstatymo 6 priedėlyje

prognozuojamų savivaldybės biudžeto pajamų ir šio įstatymo 5 priedėlyje nurodytų

valstybės biudžeto bendrosios dotacijos kompensacijų savivaldybės biudžetui

pajamų mažėjimui kompensuoti sumos;

4) savivaldybės garantijų limitas negali

viršyti 10 procentų šio įstatymo 6 priedėlyje prognozuojamų savivaldybės

biudžeto pajamų ir šio įstatymo 5 priedėlyje nurodytų valstybės biudžeto

bendrosios dotacijos kompensacijų savivaldybės biudžetui pajamų mažėjimui

kompensuoti sumos.

2. Savivaldybės, kurių skola sudaro

daugiau kaip 40 procentų (Kauno miesto savivaldybės – daugiau kaip 50 procentų)

šio įstatymo 6 priedėlyje prognozuojamų savivaldybės biudžeto pajamų ir šio

įstatymo 5 priedėlyje nurodytų valstybės biudžeto bendrosios dotacijos

kompensacijų savivaldybės biudžetui pajamų mažėjimui kompensuoti sumos, 2014

metais gali skolintis tik projektams, finansuojamiems iš Europos Sąjungos ir

kitos tarptautinės finansinės paramos, įgyvendinti ir paimtoms paskoloms

grąžinti. Vilniaus miesto savivaldybė gali skolintis tik 2013 m. gruodžio 31 d.

esančiam įsiskolinimui už suteiktas paslaugas dengti ir projektams,

finansuojamiems iš Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės paramos,

įgyvendinti ir paimtoms paskoloms grąžinti.

3. Į skolinimosi limitus neįskaitomos iš

valstybės biudžeto suteiktos trumpalaikės paskolos laikinam pajamų trūkumui padengti

ir trumpalaikės arba ilgalaikės paskolos, kai dėl kredito įstaigų veiklos

apribojimo ir (arba) jų licencijų atšaukimo savivaldybės negali disponuoti savo

lėšomis ir dėl to trūksta apyvartos lėšų. Savivaldybės 2011 metais iš valstybės

biudžeto gautas trumpalaikes paskolas laikinam pajamų trūkumui, susidariusiam

dėl akcinės bendrovės banko „Snoras“ veiklos apribojimo ir banko licencijos

atšaukimo, padengti grąžina į valstybės biudžetą iki 2014 m. gruodžio 31 d.

13 straipsnis. Vyriausybės ir kitų institucijų teisės vykdant biudžetą

1. Vyriausybei arba

jos įgaliotai institucijai suteikiama teisė:

1) paskirstyti tradicinių Lietuvos

bažnyčių ir religinių organizacijų vadovybėms lėšas, numatytas Finansų

ministerijos asignavimuose tradicinių Lietuvos religinių bendruomenių, bendrijų

ir centrų maldos namams atstatyti ir kitoms reikmėms, atsižvelgiant į

tradicinių Lietuvos bažnyčių ir religinių organizacijų kanonus ir statutus ir

Lietuvos statistikos departamento paskelbtą tikinčiųjų skaičių;

2) paskirstyti pagal asignavimų valdytojus

ir investicijų projektus (investicijų projektų įgyvendinimo programas)

Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytas 2014 metų kapitalo

investicijoms skirtas lėšas;

3) paskirstyti Privatizavimo fondo lėšų

dalį, Lietuvos Respublikos Seimo (toliau – Seimas) patvirtintą Vyriausybės

patvirtintoms programoms įgyvendinti, Privatizavimo komisijos ir valstybės

įmonės Valstybės turto fondo (arba juridinio asmens, perėmusio valstybės įmonės

Valstybės turto fondo teises ir pareigas) funkcijoms atlikti, ekspertams už

paslaugas sumokėti ir objektams parengti privatizuoti, pagal programas ir

asignavimų valdytojus;

4) paskirstyti asignavimų valdytojams

Finansų ministerijos asignavimuose numatytas lėšas atkuriamai už laikotarpį nuo

2013 m. spalio 1 d. iki 2013 m. gruodžio 31 d. valstybės tarnautojų ir

teisėjų darbo užmokesčio (atlyginimo) daliai ir susijusioms įmokoms bei kitoms

išmokoms, kurių dydis priklauso nuo darbo užmokesčio, mokėti, kuri nebuvo

sumokėta iki 2013 m. gruodžio 31 d.;

5) paskirstyti asignavimų valdytojams

Finansų ministerijos asignavimuose numatytas lėšas priemonėms, susijusioms su

euro įvedimu;

6) paskirstyti savivaldybėms Finansų

ministerijos asignavimuose numatytas lėšas 2013 metais savivaldybių negautoms

pajamoms padengti;

7) paskirstyti Europos Sąjungos ir kitos

tarptautinės finansinės paramos programų ir projektų įgyvendinimo užtikrinimo

programai skirtus asignavimus pagal valstybės biudžeto asignavimų valdytojus ir

(arba) savivaldybes ir 2014 metais leisti juos naudoti iš Europos Sąjungos ir

kitos tarptautinės finansinės paramos lėšų įgyvendinamiems ir (arba)

numatomiems įgyvendinti projektams, programoms ir subsidijų schemoms

finansuoti;

8) paskirstyti Lietuvos Respublikos

kultūros ministerijos (toliau – Kultūros ministerija) asignavimuose numatytas

lėšas kultūros ir meno darbuotojų darbo užmokesčiui padidinti pagal valstybės

biudžeto asignavimų valdytojus ir savivaldybes;

9) perskirstyti Europos Sąjungos ir kitos

tarptautinės finansinės paramos programoms (priemonėms), projektams ir

subsidijų schemoms valstybės biudžete numatytus Europos Sąjungos ir kitos

tarptautinės finansinės paramos ir bendrojo finansavimo asignavimus tarp

asignavimų valdytojų, jų programų, investavimo sričių, valstybės funkcijų ir

ekonominės klasifikacijos straipsnių, atsižvelgiant į programų, projektų ir

subsidijų schemų įgyvendinimo duomenis;

10) perskirstyti Europos Sąjungos

struktūrinės paramos lėšomis finansuotų finansų inžinerijos priemonių arba

finansinių instrumentų grįžusias lėšas, grąžintas asignavimų valdytojams pagal

sudarytas finansų inžinerijos priemonių arba finansinių instrumentų finansavimo

sutartis, tarp asignavimų valdytojų tiems patiems tikslams finansuoti,

atsižvelgiant į Europos Sąjungos teisės aktus, reglamentuojančius Europos

Sąjungos finansinės paramos lėšų administravimą;

11) Teisėjų tarybos teikimu ne dažniau

kaip kartą per ketvirtį perskirstyti valstybės biudžeto asignavimus, numatytus

šio įstatymo 3 priedėlyje, tarp teismų, atsižvelgiant į teismų programų

įgyvendinimo duomenis.

2. Valstybės institucijoms ir įstaigoms,

nurodytoms šio įstatymo 4 priedėlyje, pavedama paskirstyti per 3 darbo dienas

nuo šio įstatymo įsigaliojimo dienos specialias tikslines dotacijas tarp

savivaldybių, o specialias tikslines dotacijas Valstybės investicijų 2014–2016

metų programoje numatytoms kapitalo investicijoms finansuoti, išskyrus

specialias tikslines dotacijas, numatytas Lietuvos Respublikos socialinės

apsaugos ir darbo ministerijai (toliau – Socialinės apsaugos ir darbo

ministerija) savivaldybių socialinio būsto fondui plėtoti, paskirstyti tarp

savivaldybių ir tarp investicijų projektų ir apie tai pranešti savivaldybėms.

3. Valstybės

institucijoms ir įstaigoms, nurodytoms šio įstatymo 4 priedėlyje, suteikiama

teisė:

1) perskirstyti specialias tikslines

dotacijas tarp savivaldybių ir tarp specialių tikslinių dotacijų, o specialias

tikslines dotacijas Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms

kapitalo investicijoms finansuoti, išskyrus specialias tikslines dotacijas, numatytas

Socialinės apsaugos ir darbo ministerijai savivaldybių socialinio būsto fondui

plėtoti, perskirstyti tarp savivaldybių ir tarp investicijų projektų;

2) padidinti savivaldybėms skiriamų

specialių tikslinių dotacijų sumas, jeigu biudžetiniais metais priimami

sprendimai dėl papildomų lėšų skyrimo savivaldybėms tikslams, kuriems yra

skiriamos šio įstatymo 4 priedėlyje nurodytos specialios tikslinės dotacijos.

4. Finansų

ministerijai suteikiama teisė:

1) skolintis valstybės vardu esant

poreikiui ir laikantis Vyriausybės grynojo skolinių įsipareigojimų pokyčio

limito su valstybės skola susijusioms išlaidoms apmokėti, valstybės

perskolinamai paskolai uždarajai akcinei bendrovei „Būsto paskolų draudimas“

suteikti, turtinei ir neturtinei žalai, priteistai iš Lietuvos valstybės

vykdant arbitražų ar teismų sprendimus, atlyginti;

2) leisti įmokėtų biudžetinių įstaigų

pajamų, valstybės biudžeto pajamų iš mokesčių dalies ir kitų lėšų, įstatymais

ir kitais teisės aktais skiriamų programoms finansuoti, gautos Europos Sąjungos

ir kitos tarptautinės finansinės paramos laikinai laisvas lėšas grąžintinai

naudoti valstybės biudžeto reikmėms ir valstybės skoliniams įsipareigojimams

vykdyti užtikrinant, kad programų asignavimų dalis, kurią sudaro Europos

Sąjungos ir kita tarptautinė finansinė parama, įmokėtos biudžetinių įstaigų

pajamos, valstybės biudžeto pajamų iš mokesčių dalis ir kitos lėšos, įstatymais

ir kitais teisės aktais skiriamos programoms finansuoti, iš valstybės biudžeto

būtų finansuojamos laiku;

3) panaudoti laikinai laisvas valstybės

biudžeto ir skolintas lėšas nenumatytoms įmokoms į Europos Sąjungos biudžetą;

4) paskirstyti savivaldybėms, valstybės

institucijoms ir įstaigoms Finansų ministerijos asignavimuose numatytas lėšas

piliečių nuosavybės teisėms į išlikusius gyvenamuosius namus, jų dalis, butus

atkurti ir kompensacijoms už išperkamą nekilnojamąjį turtą religinėms

bendrijoms išmokėti;

5) kompensuoti nustatyta tvarka Lietuvos

Respublikos atstovų kelionių į Europos Sąjungos Tarybos darbo organų

susitikimus išlaidas iš šiam tikslui Finansų ministerijos asignavimuose

numatytų lėšų ir įmokėtą, bet nepanaudotą

Europos Sąjungos finansinės paramos lėšų

dalį, skirtą šiam tikslui, naudoti viršijant Seimo patvirtintas bendras

asignavimų sumas;

6) kompensuoti nustatyta tvarka 2009–2014

metų Europos ekonominės erdvės ir Norvegijos finansinių mechanizmų programų

operatorių ir kitų susijusių institucijų atstovų komandiruočių į patirties

mainų renginius, kurių organizavimą remia atsakingos šalių donorių

institucijos, išlaidas iš šiam tikslui Finansų ministerijos asignavimuose

numatytų lėšų.

5. Švietimo ir

mokslo ministerijai suteikiama teisė:

1) paskirstyti pagal aukštąsias mokyklas

Švietimo ir mokslo ministerijos asignavimuose numatytas lėšas, skirtas

studentų, 2014 metais priimamų studijuoti pagal pirmosios pakopos, vientisųjų,

antrosios pakopos ir laipsnio nesuteikiančių studijų programas, ir tiksliniu

būdu valstybės finansuojamų studijų programų studentų studijų ir kitoms

išlaidoms;

2) Vyriausybės patvirtintoje metodikoje nustatyta

tvarka perskirstyti specialią tikslinę dotaciją mokinio krepšeliui finansuoti

tarp savivaldybių, taip pat tarp savivaldybių ir Švietimo ir mokslo

ministerijos ir atvirkščiai;

3) Švietimo ir mokslo ministerijos

nustatyta tvarka paskirstyti pagal valstybines mokslo ir studijų institucijas

Švietimo ir mokslo ministerijos asignavimuose numatytas administravimo ir ūkio

lėšas, skirtas sudėtingos infrastruktūros objektams finansuoti.

6. Asignavimų valdytojams suteikiama

teisė, suderinus su Finansų ministerija, Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės

finansinės paramos lėšų viršplanines įmokas į biudžetą naudoti viršijant Seimo

patvirtintas bendras asignavimų sumas.

7. Lietuvos

Respublikos krašto apsaugos ministerijai suteikiama teisė:

1) naudoti, suderinus su Finansų

ministerija, paliekamus 3 mėnesių išlaidų

dydžio pereinamuosius 2013 metų lėšų likučius, esančius tarptautinių operacijų

karinio vieneto, dislokuoto užsienio valstybėje, sąskaitose užsienio kredito

įstaigose ar pas atskaitingus asmenis, viršijant Seimo patvirtintas bendras

asignavimų sumas;

2) naudoti, suderinus su Finansų

ministerija, 2013 metais planuotas, bet nepanaudotas valstybės biudžeto

asignavimų sumas pagal su užsienio tiekėjais sudarytas sutartis dėl investicijų

projektų, ginklų ir karinės įrangos įsigijimo, viršijant Seimo patvirtintas

bendras asignavimų sumas toms sutartims vykdyti.

8. Lietuvos Respublikos aplinkos

ministerijai (toliau – Aplinkos ministerija) suteikiama teisė įgalioti Lietuvos

Respublikos aplinkos ministerijos Aplinkos projektų valdymo agentūrą vykdyti

lėšų susigrąžinimą pagal įgyvendintas asignavimų valdytojo programas, kuriose

buvo numatytos lėšos 2000–2006 metų Sanglaudos fondo projektams.

9. Lietuvos

Respublikos susisiekimo ministerijai (toliau – Susisiekimo ministerija)

suteikiama teisė:

1) įgalioti Transporto investicijų

direkciją vykdyti lėšų susigrąžinimą pagal įgyvendintas asignavimų valdytojo

programas, kuriose buvo numatytos lėšos 2000–2006 metų Sanglaudos fondo

projektams;

2) įgalioti Informacinės visuomenės plėtros

komitetą prie Susisiekimo ministerijos priimti sprendimus dėl projektų

finansavimo, vykdyti lėšų mokėjimą ir susigrąžinimą įgyvendinant Susisiekimo

ministerijos programas, kuriose numatytos lėšos bendrai finansuojamiems iš

Europos Sąjungos fondų lėšų projektams, įgyvendinamiems pagal Ekonomikos augimo

veiksmų programos 3 prioritetą „Informacinė visuomenė visiems“, ir vykdyti

pagal Lietuvos 2004–2006 metų bendrojo programavimo dokumento 3.3 priemonę

„Informacinių technologijų paslaugų ir infrastruktūros plėtra“ įgyvendintų

projektų lėšų susigrąžinimą.

10. Kultūros ministerijai, Švietimo ir

mokslo ministerijai ir Lietuvos Respublikos užsienio reikalų ministerijai

(toliau – Užsienio reikalų ministerija) suteikiama teisė teikti dotacijas

užsienio subjektams užsienio lietuvių, jų bendruomenių, organizacijų ir įstaigų

kultūros, švietimo veiklai finansuoti, tautiniam tapatumui išsaugoti, lietuvių

kultūrai puoselėti ir pristatyti pasauliui, bendruomeniškumui stiprinti,

prisidėti užtikrinant lietuvių kultūrai reikšmingo paveldo užsienyje priežiūrą,

įsitraukimo į Lietuvos politinį, visuomeninį, ekonominį, kultūrinį gyvenimą ir

kitai veiklai finansuoti iš Kultūros ministerijos, Švietimo ir mokslo

ministerijos ir Užsienio reikalų ministerijos asignavimuose numatytų lėšų.

11. Lietuvos Respublikos ūkio ministerijai

(toliau – Ūkio ministerija) suteikiama teisė skirti lėšas investuotojams,

vykdant įsipareigojimus, nustatytus investicijų sutartyse, sudarytose

vadovaujantis Lietuvos Respublikos investicijų įstatymo 13 straipsnio 1 dalies

6 punktu, iš Ūkio ministerijos asignavimuose tam tikslui numatytų lėšų.

14 straipsnis. Biudžetinių įstaigų skolų padengimas ir skolinimasis

1. Valstybės biudžeto asignavimų

valdytojai, biudžetinių įstaigų vadovai ir savivaldybių institucijos

išanalizuoja įsiskolinimo priežastis ir imasi priemonių įsiskolinimui sumažinti

bei, sudarydami ir tvirtindami 2014 metų išlaidų sąmatas, numato reikiamų

asignavimų dalį 2014 m. sausio 1 d. esančiam įsiskolinimui už suteiktas

paslaugas, atliktus darbus ir įsigytas prekes padengti.

2. Iš sutaupytų asignavimų išlaidoms

pirmiausia turi būti dengiamas įsiskolinimas.

3. Savivaldybių 2013 metais nepanaudotos

biudžetų lėšos, išskyrus tikslinės paskirties lėšas, turi būti naudojamos

2014 m. sausio 1 d. esančiam įsiskolinimui už suteiktas

paslaugas, atliktus darbus ir įsigytas prekes padengti, paskoloms grąžinti.

4. Savivaldybių 2014 m. gruodžio 31 d.

esamas pradelstas įsiskolinimas už suteiktas paslaugas, atliktus darbus ir

įsigytas prekes, palyginti su 2014 m. sausio 1 d. pradelstu įsiskolinimu, turi

sumažėti ne mažiau negu 10 procentų ir ne mažesne suma, negu nurodyta šio

įstatymo 6 priedėlyje.

5. Biudžetinės

įstaigos savo vardu negali skolintis lėšų, prisiimti jokių skolinių

įsipareigojimų (įskaitant pagal kitus

įsipareigojamuosius skolos dokumentus ir finansinės nuomos (lizingo) sutartis).

15 straipsnis. Asignavimų valdytojo teisė prisiimti įsipareigojimus

Aplinkos ministerija 2014 metų mokėjimams

iš Klimato kaitos specialiosios programos gali naudoti ne daugiau kaip

85 000 tūkst. litų iš 2014 metais faktiškai įmokėtų lėšų sumos ir ne

daugiau kaip 120 000 tūkst. litų iš ankstesniais metais įmokėtų lėšų

sumos.

16 straipsnis. Valstybės investicijų 2014–2016 metų programos

patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama Valstybės

investicijų 2014–2016 metų programa (7 priedėlis).

17 straipsnis. Privatizavimo fondo ir Rezervinio

(stabilizavimo) fondo lėšų sąmatų patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinamos 2014 metų

Privatizavimo fondo ir Rezervinio (stabilizavimo) fondo lėšų sąmatos (8

priedėlis).

18 straipsnis. Valstybės įmonės Ignalinos atominės

elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2014 metų

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo

lėšų sąmata (9 priedėlis).

19 straipsnis. Garantinio fondo lėšų sąmatos patvirtinimas

Šiuo įstatymu patvirtinama 2014 metų

Garantinio fondo lėšų sąmata (10 priedėlis).

20 straipsnis. Valdžios sektoriaus balanso rodiklio

kasmetinio pagerėjimo užduotis

Šiuo įstatymu nustatoma 2014 metų valdžios

sektoriaus balanso rodiklio kasmetinio pagerėjimo užduotis – vidutinio

laikotarpio kalendorinių metų valdžios sektoriaus balanso rodiklis, palyginti

su praėjusių kalendorinių metų valdžios sektoriaus balanso rodikliu, turi

pagerėti bent vienu procentiniu punktu.

21 straipsnis. Informacijos apie savivaldybių

prisiimamus įsipareigojimus viešumas

Visi naujai

prisiimami savivaldybės įsipareigojimai pagal paskolų sutartis, finansinės

nuomos (lizingo) sutartis ir kitus įsipareigojamuosius skolos dokumentus turi

būti skelbiami savivaldybės interneto svetainėje, nurodant panaudojimo

paskirtį.

Skelbiu šį

Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS

PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

1 priedėlis

Lietuvos respublikos

2014 metų valstybės biudžetas

tūkst. Lt

Pajamos

Iš viso

PAJAMOS

18 528 292

MOKESČIAI

17 104 230

Pajamų ir pelno mokesčiai

3 124 728

Gyventojų pajamų mokestis

1 451 109

Pelno mokestis

1 673 619

Turto mokesčiai

5

000

Nekilnojamojo turto mokestis

5

000

Prekių ir paslaugų mokesčiai

13 744 502

Pridėtinės vertės mokestis

9 759 485

Atskaitymai nuo pajamų pagal Lietuvos Respublikos miškų

įstatymą

72

000

Akcizai

3 545 624

Cukraus sektoriaus mokesčiai

3

730

Loterijų ir azartinių lošimų mokestis

40

000

Transporto priemonių mokesčiai

190

000

Mokesčiai už aplinkos teršimą

30

500

Rinkliavos ir mokesčiai už pramoninės nuosavybės objektų

registravimą

103

163

Tarptautinės prekybos ir sandorių mokesčiai

230

000

KITOS PAJAMOS

1 424 062

Turto pajamos

876

747

Palūkanos už paskolas

600

910

Palūkanos už depozitus ir vertybinius popierius

29

056

Lietuvos banko likutinis pelnas

20

000

Dividendai

129

676

Mokesčiai už valstybinius gamtos išteklius

39

600

Naftos ir dujų išteklių mokestis

33

000

Mokestis už valstybės turto naudojimą patikėjimo teise

24

505

Pajamos už prekes ir paslaugas

398

319

Pajamos už patalpų nuomą

26

380

Konsulinis mokestis

77

000

Pajamos už atsitiktines paslaugas

256

954

Žyminis mokestis

30

000

Kitos pajamos

7

985

Pajamos iš baudų ir konfiskacijos

109

696

Kitos neišvardytos pajamos

39

300

SANDORIAI DĖL MATERIALIOJO IR NEMATERIALIOJO TURTO BEI

FINANSINIŲ ĮSIPAREIGOJIMŲ PRISIĖMIMAS

198

072

Materialiojo ir nematerialiojo turto realizavimo pajamos

188

368

Žemė

71

941

Kitas materialusis ir nematerialusis turtas

116

427

Finansinio turto pardavimo pajamos (paskolų surinkimas)

9

704

Kitos gautinos sumos

9

704

IŠ VISO:

18 726 364

Europos Sąjungos ir kitos tarptautinės finansinės

paramos lėšos

7 432 055

IŠ VISO:

26 158 419

asignavimai

tūkst. Lt

Valstybės institucijos ir įstaigos pavadinimas

Iš viso

iš jų:

asignavimai išlaidoms

asignavimai turtui įsigyti

iš viso

iš jų darbo užmokesčiui

I. RESPUBLIKOS PREZIDENTUI,

SEIMUI, VYRIAUSYBEI ATSKAITINGOS INSTITUCIJOS

Lietuvos Respublikos Prezidento

kanceliarija

17 297

14 540

8 125

2 757

Lietuvos Respublikos Seimo

kanceliarija

97 865

94 609

55 545

3 256

Lietuvos Respublikos vyriausioji

rinkimų komisija

51 697

51 677

1 650

20

iš

jų: asignavimai politinėms partijoms

18 999

18 999

0

0

Lietuvos Respublikos Seimo

kontrolierių įstaiga

3 476

3 456

2 343

20

Lietuvos Respublikos valstybės

kontrolė

30 717

30 525

20 232

192

Valstybinė lietuvių kalbos

komisija

2 755

2 755

683

0

Lietuvos Respublikos

konkurencijos taryba

5 559

5 267

3 384

292

Lietuvos Respublikos akademinės

etikos ir procedūrų kontrolieriaus tarnyba

610

610

380

0

Vyriausioji tarnybinės etikos

komisija

1 486

1 436

1 023

50

Žurnalistų etikos inspektoriaus

tarnyba

1 086

1 086

733

0

Lietuvos radijo ir televizijos

komisija

2 500

2 420

1 500

80

Nacionalinė sveikatos taryba

215

215

143

0

Vaiko teisių apsaugos

kontrolieriaus įstaiga

1 543

1 543

1 055

0

Lygių galimybių kontrolieriaus

tarnyba

1 464

1 464

765

0

Lietuvos Respublikos valstybinė

kultūros paveldo komisija

824

824

554

0

Lietuvos Respublikos Vyriausybės

kanceliarija

36 004

34 889

13 596

1 115

iš jų: kompensacijai už

Lietuvos žydų

religinių bendruomenių

nekilnojamąjį turtą

12 500

12 500

0

0

Valstybinė kainų ir energetikos

kontrolės komisija

9 600

8 424

4 400

1 176

Valstybinė atominės energetikos

saugos inspekcija

6 134

5 951

4 065

183

Etninės kultūros globos taryba

519

519

271

0

Viešųjų pirkimų tarnyba

9 141

8 575

4 705

566

Lietuvos Respublikos valstybės

saugumo departamentas

81 306

66 091

42 853

15 215

Lietuvos Respublikos specialiųjų

tyrimų tarnyba

23 519

21 737

13 740

1 782

II. MINISTERIJOS

Lietuvos Respublikos aplinkos

ministerija

813 483

798 581

89 604

14 902

Lietuvos Respublikos energetikos

ministerija

444 934

444 662

6 205

272

Lietuvos Respublikos finansų

ministerija

4 796 965

4 743 962

251 969

53 003

iš

jų:

Lietuvos

Respublikos Vyriausybės rezervas

5 000

5 000

0

0

Tradicinių Lietuvos religinių

bendruomenių,

bendrijų ir centrų maldos

namams atstatyti ir

kitoms reikmėms

1 687

1 687

0

0

Lietuvos Respublikos krašto

apsaugos ministerija

1065 533

943 096

372 114

122 437

Lietuvos Respublikos kultūros

ministerija

366 294

318 659

80 737

47 635

Lietuvos Respublikos socialinės

apsaugos ir darbo ministerija

2 862 485

2 851 405

124 924

11 080

Lietuvos Respublikos susisiekimo

ministerija

2 787 618

2 407 756

46 840

379 862

Lietuvos Respublikos sveikatos

apsaugos ministerija

1 899 741

1 852 330

100 532

47 411

Lietuvos Respublikos švietimo ir

mokslo ministerija

3 544 987

3 488 425

281 602

56 562

Lietuvos Respublikos teisingumo

ministerija

307 809

292 671

146 780

15 138

Lietuvos Respublikos ūkio

ministerija

1 003 683

992 190

37 872

11 493

Lietuvos Respublikos užsienio

reikalų ministerija

241 377

232 585

55 921

8 792

Lietuvos Respublikos vidaus

reikalų ministerija

1 513 328

1 485 171

359 103

28 157

Lietuvos Respublikos žemės ūkio

ministerija

2 822 234

2 802 865

120 615

19 369

III. MINISTRŲ VALDYMO SRIČIŲ

INSTITUCIJOS IR ĮSTAIGOS

ENERGETIKOS MINISTRO VALDYMO

SRITIS

Valstybinė energetikos

inspekcija prie Energetikos ministerijos

5 738

5 718

4 098

20

FINANSŲ MINISTRO VALDYMO SRITIS

Lietuvos statistikos

departamentas

26 264

25 054

16 912

1 210

KULTŪROS MINISTRO VALDYMO

SRITIS

Lietuvos nacionalinė Martyno

Mažvydo biblioteka

23 893

14 526

9 547

9 367

Lietuvos nacionalinis muziejus

13 147

10 577

6 834

2 570

Lietuvos dailės muziejus

15 233

13 969

8 251

1 264

Nacionalinis M. K. Čiurlionio

dailės muziejus

7 995

5 945

3 417

2 050

Lietuvos nacionalinis operos ir

baleto teatras

27 510

27 400

15 438

110

Lietuvos nacionalinis dramos

teatras

8 397

8 067

4 614

330

Nacionalinis Kauno dramos

teatras

5 954

4 454

2 611

1 500

Koncertinė įstaiga Lietuvos

nacionalinė filharmonija

13 977

13 797

8 091

180

Nacionalinis muziejus Lietuvos

Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai

7 045

7 045

3 141

0

Viešoji įstaiga Spaudos, radijo

ir televizijos rėmimo fondas

8 938

8 938

258

0

Viešoji įstaiga „Lietuvos

nacionalinis radijas ir televizija“

50 684

49 384

19 980

1 300

Lietuvos vyriausiojo archyvaro

tarnyba

25 033

22 224

10 929

2 809

SVEIKATOS APSAUGOS MINISTRO

VALDYMO SRITIS

Narkotikų, tabako ir alkoholio

kontrolės departamentas

2 663

2 663

1 735

0

TEISINGUMO MINISTRO VALDYMO

SRITIS

Valstybinė duomenų apsaugos

inspekcija

2 382

2 368

1 494

14

VIDAUS

REIKALŲ MINISTRO VALDYMO SRITIS

Kūno kultūros ir sporto

departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

91 517

74 976

9 531

16 541

Valstybės tarnybos departamentas

3 719

3 673

1 899

46

Policijos departamentas prie

Vidaus reikalų ministerijos

671 263

654 451

434 525

16 812

ŽEMĖS ŪKIO MINISTRO VALDYMO

SRITIS

Valstybinė maisto ir

veterinarijos tarnyba

95 043

92 220

41 836

2 823

IV. KITOS VALSTYBĖS

INSTITUCIJOS IR ĮSTAIGOS

Lietuvos Respublikos

Konstitucinis Teismas

6 196

6 196

4 238

0

Lietuvos Respublikos generalinė

prokuratūra

98 624

97 266

69 272

1 358

Nacionalinė teismų

administracija

32 912

16 605

3 805

16 307

Teismai

201 606

201 582

142 813

24

Lietuvos gyventojų genocido ir

rezistencijos tyrimo centras

6 260

6 002

3 112

258

Tarptautinės komisijos nacių ir

sovietinio okupacinių režimų nusikaltimams Lietuvoje įvertinti sekretoriatas

456

456

180

0

Vyriausioji administracinių

ginčų komisija

991

991

656

0

Mokestinių ginčų komisija prie

Lietuvos Respublikos Vyriausybės

1 228

1 218

848

10

Lietuvos Respublikos ryšių

reguliavimo tarnyba

21 000

15 400

8 900

5 600

V. ŠVIETIMO, KULTŪROS IR

MOKSLO ORGANIZACIJOS (INSTITUTAI)

Vilniaus universitetas

163 202

160 502

0

2 700

iš jų: valstybinės reikšmės

Vilniaus

universiteto bibliotekos

veiklai užtikrinti

7 900

6 400

0

1 500

Vytauto Didžiojo universitetas

36 037

35 837

0

200

Kauno technologijos universitetas

86 133

85 933

0

200

Vilniaus Gedimino technikos

universitetas

66 532

64 032

0

2 500

Klaipėdos universitetas

24 276

24 276

0

0

Aleksandro Stulginskio

universitetas

15 656

14 656

0

1 000

Mykolo Romerio universitetas

15 828

15 828

0

0

Lietuvos sveikatos mokslų

universitetas

85 819

81 934

0

3 885

Vilniaus dailės akademija

20 059

20 059

0

0

Lietuvos edukologijos

universitetas

24 528

23 528

0

1 000

Lietuvos sporto universitetas

6 906

6 906

0

0

Šiaulių universitetas

15 886

15 886

0

0

Lietuvos muzikos ir teatro

akademija

16 909

16 909

0

0

Lietuvos energetikos institutas

12 063

11 963

7 804

100

Vilniaus universiteto

Onkologijos institutas

3 192

2 692

1 109

500

Lietuvos kultūros tyrimų

institutas

2 527

2 527

1 744

0

Lietuvos istorijos institutas

3 572

3 572

2 480

0

Lietuvių literatūros ir

tautosakos institutas

3 415

3 415

2 239

0

Lietuvių kalbos institutas

3 068

3 068

2 106

0

Lietuvos agrarinės ekonomikos

institutas

1 865

1 815

1 169

50

Lietuvos teisės institutas

1 550

1 550

1 089

0

Lietuvos socialinių tyrimų

centras

1 704

1 694

1 076

10

Valstybinis mokslinių tyrimų

institutas Inovatyvios medicinos centras

3 501

3 481

2 249

20

Lietuvos agrarinių ir miškų

mokslų centras

20 049

18 067

10 301

1 982

Gamtos tyrimų centras

10 451

10 141

6 773

310

Valstybinis mokslinių tyrimų

institutas Fizinių ir technologijos mokslų centras

22 769

22 609

13 371

160

Lietuvos mokslų akademija

9 143

8 047

5 008

1 096

Lietuvos mokslo taryba

109 326

109 326

3 154

0

Kauno kunigų seminarija

428

428

0

0

Telšių Vyskupo Vincento

Borisevičiaus kunigų seminarija

242

242

0

0

Vilniaus Šv. Juozapo kunigų

seminarija

335

335

0

0

IŠ VISO:

27 118 427

26 177 394

3 157 200

941 033

Priedėlio

pakeitimai:

Nr.

XII-994,

2014-07-10, paskelbta TAR 2014-07-15, i. k. 2014-10270

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

2 priedėlis

2014 METŲ biudžetinių įstaigų pajamų ĮMOKOS Į

VALSTYBĖS BIUDŽETĄ, valstybės biudžeto pajamų iš mokesčių dalis ir kitos lėšos,

įstatymais, nutarimais ir kitais teisės aktais SKIRIAMOS PROGRAMOMS FINANSUOTI,

PAGAL ASIGNAVIMŲ VALDYTOJUS

tūkst. Lt

Valstybės

institucijos ir įstaigos

Iš viso

iš jų:

valstybės biudžeto

pajamų iš mokesčių dalis ir kitos lėšos įstatymais, nutarimais ir kitais

teisės aktais skiriamos programoms finansuoti

biudžetinių

įstaigų pajamų įmokos

iš viso

iš jų: pagal

įstatymus, nutarimus ir kitus teisės aktus

Lietuvos Respublikos Prezidento

kanceliarija

10

10

Lietuvos Respublikos Seimo

kanceliarija

1 200

1 200

Lietuvos Respublikos valstybės

kontrolė

17

17

Lietuvos radijo ir televizijos

komisija

2 500

2 500

2 500

Valstybinė kainų ir energetikos

kontrolės komisija

9 600

9 600

9 600

Lietuvos Respublikos specialiųjų

tyrimų tarnyba

10

10

Lietuvos Respublikos aplinkos

ministerija

171 499

165 708

5 791

Lietuvos Respublikos finansų

ministerija

9 497

9 497

Lietuvos Respublikos krašto

apsaugos ministerija

967

967

Lietuvos Respublikos kultūros

ministerija

81 320

50 600

30 720

Lietuvos Respublikos socialinės

apsaugos ir darbo ministerija

58 947

10 502

48 445

Lietuvos Respublikos susisiekimo

ministerija

1 202 766*

1 188 033*

14 733

Lietuvos Respublikos sveikatos

apsaugos ministerija

13 887

200

13 687

Lietuvos Respublikos švietimo ir

mokslo ministerija

29 474

29 474

Lietuvos Respublikos teisingumo

ministerija

15 106

700

14 406

8 300

Lietuvos Respublikos ūkio

ministerija

12 704

11 050

1 654

Lietuvos Respublikos užsienio

reikalų ministerija

1 547

1 547

Lietuvos Respublikos vidaus

reikalų ministerija

41 244

16

41 228

Lietuvos Respublikos žemės ūkio

ministerija

6 716

3 716

3 000

20

Valstybinė energetikos

inspekcija prie Energetikos ministerijos

1 000

1 000

Lietuvos statistikos

departamentas

100

100

Lietuvos nacionalinė Martyno

Mažvydo biblioteka

425

425

Lietuvos nacionalinis muziejus

800

800

Lietuvos dailės muziejus

900

900

Nacionalinis M. K. Čiurlionio

dailės muziejus

250

250

Lietuvos nacionalinis operos ir

baleto teatras

5 400

5 400

Lietuvos nacionalinis dramos

teatras

1 500

1 500

Nacionalinis Kauno dramos

teatras

1 210

1 210

Koncertinė įstaiga Lietuvos

nacionalinė filharmonija

1 800

1 800

Nacionalinis muziejus Lietuvos

Didžiosios Kunigaikštystės valdovų rūmai

600

600

Lietuvos vyriausiojo archyvaro

tarnyba

1 308

1 308

Kūno kultūros ir sporto

departamentas prie Lietuvos Respublikos Vyriausybės

21 237

19 404

1 833

Valstybės tarnybos departamentas

5

5

Policijos departamentas prie

Vidaus reikalų ministerijos

1 867

1 867

Valstybinė maisto ir

veterinarijos tarnyba

8 000

8 000

Lietuvos Respublikos

Konstitucinis Teismas

6

6

Lietuvos Respublikos generalinė

prokuratūra

64

64

Nacionalinė teismų

administracija

106

106

Teismai

244

244

iš jų:

Lietuvos

Aukščiausiasis Teismas

30

30

Lietuvos

vyriausiasis administracinis teismas

6

6

Lietuvos

apeliacinis teismas

16

16

Vilniaus

apygardos teismas

18

18

Kauno

apygardos teismas

11

11

Klaipėdos

apygardos teismas

28

28

Šiaulių

apygardos teismas

7

7

Panevėžio

apygardos teismas

5

5

Vilniaus

miesto apylinkės teismas

18

18

Kauno

apylinkės teismas

17

17

Klaipėdos

miesto apylinkės teismas

5

5

Šiaulių

apylinkės teismas

3

3

Panevėžio

miesto apylinkės teismas

2

2

Druskininkų

miesto apylinkės teismas

1

1

Palangos

miesto apylinkės teismas

1

1

Alytaus

rajono apylinkės teismas

6

6

Biržų

rajono apylinkės teismas

1

1

Joniškio

rajono apylinkės teismas

1

1

Kaišiadorių

rajono apylinkės teismas

1

1

Klaipėdos

rajono apylinkės teismas

1

1

Lazdijų

rajono apylinkės teismas

1

1

Marijampolės

rajono apylinkės teismas

2

2

Mažeikių

rajono apylinkės teismas

2

2

Radviliškio

rajono apylinkės teismas

1

1

Rokiškio

rajono apylinkės teismas

1

1

Skuodo

rajono apylinkės teismas

16

16

Šakių

rajono apylinkės teismas

1

1

Šalčininkų

rajono apylinkės teismas

1

1

Šilutės

rajono apylinkės teismas

1

1

Švenčionių

rajono apylinkės teismas

1

1

Tauragės

rajono apylinkės teismas

1

1

Telšių

rajono apylinkės teismas

1

1

Trakų

rajono apylinkės teismas

3

3

Utenos

rajono apylinkės teismas

1

1

Varėnos

rajono apylinkės teismas

1

1

Vilkaviškio

rajono apylinkės teismas

5

5

Vilniaus

rajono apylinkės teismas

4

4

Visagino

miesto apylinkės teismas

1

1

Vilniaus

apygardos administracinis teismas

18

18

Kauno

apygardos administracinis teismas

2

2

Klaipėdos

apygardos administracinis teismas

1

1

Šiaulių

apygardos administracinis teismas

1

1

Lietuvos gyventojų genocido ir

rezistencijos tyrimo centras

200

200

Tarptautinės komisijos nacių ir

sovietinio okupacinių režimų nusikaltimams Lietuvoje įvertinti sekretoriatas

10

10

Lietuvos Respublikos ryšių

reguliavimo tarnyba

21 000

21 000

21 000

Lietuvos energetikos institutas

4 080

4 080

Vilniaus universiteto

Onkologijos institutas

1 450

1 450

Lietuvos kultūros tyrimų

institutas

40

40

Lietuvos istorijos institutas

110

110

Lietuvių literatūros ir

tautosakos institutas

100

100

Lietuvių kalbos institutas

100

100

Lietuvos agrarinės ekonomikos

institutas

300

300

Lietuvos teisės institutas

100

100

Lietuvos socialinių tyrimų

centras

100

100

Valstybinis mokslinių tyrimų

institutas Inovatyvios medicinos centras

120

120

Lietuvos agrarinių ir miškų

mokslų centras

10 300

10 300

Gamtos tyrimų centras

1 400

1 400

Valstybinis mokslinių tyrimų

institutas Fizinių ir technologijos mokslų centras

4 000

4 000

Lietuvos mokslų akademija

305

305

IŠ VISO:

1 749 548

1 449 929

299 619

41 420

* Iš šių lėšų skiriama bendroms biudžeto reikmėms:

Lietuvos Respublikos susisiekimo ministerijos – 128 526

tūkst. litų (iš Kelių priežiūros ir plėtros programos). Nepasitvirtinus pajamų

surinkimo prognozėms, proporcingai mažinama šių lėšų suma.

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

3 priedėlis

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2014 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO ASIGNAVIMAI

TEISMAMS

tūkst. Lt

Valstybės

institucijos ir įstaigos pavadinimas

Iš viso

iš jų:

asignavimai išlaidoms

asignavimai turtui

įsigyti

iš viso

iš jų darbo

užmokesčiui

Lietuvos Aukščiausiasis Teismas

12 292

12 292

8 910

Lietuvos vyriausiasis administracinis teismas

6 374

6 374

4 550

Lietuvos apeliacinis teismas

11 034

11 018

8 020

16

Vilniaus apygardos teismas

14 810

14 810

10 644

Kauno apygardos teismas

11 098

11 098

7 899

Klaipėdos apygardos teismas

7 062

7 062

5 116

Šiaulių apygardos teismas

5 402

5 402

3 920

Panevėžio apygardos teismas

5 086

5 086

3 704

Vilniaus miesto apylinkės teismas

23 587

23 587

16 528

Kauno apylinkės teismas

13 955

13 955

9 899

Klaipėdos miesto apylinkės teismas

7 784

7 784

5 552

Šiaulių apylinkės teismas

6 260

6 260

4 452

Panevėžio miesto apylinkės teismas

5 243

5 243

3 661

Druskininkų miesto apylinkės teismas

1 077

1 077

743

Palangos miesto apylinkės teismas

810

810

556

Akmenės rajono apylinkės teismas

1 011

1 011

695

Alytaus rajono apylinkės teismas

3 100

3 100

2 175

Anykščių rajono apylinkės teismas

1 014

1 014

693

Biržų rajono apylinkės teismas

1 043

1 043

717

Ignalinos rajono apylinkės teismas

1 065

1 065

758

Jonavos rajono apylinkės teismas

2 077

2 077

1 477

Joniškio rajono apylinkės teismas

916

916

621

Jurbarko rajono apylinkės teismas

1 035

1 035

714

Kaišiadorių rajono apylinkės teismas

1 445

1 445

976

Kėdainių rajono apylinkės teismas

1 638

1 638

1 141

Kelmės rajono apylinkės teismas

998

998

693

Klaipėdos rajono apylinkės teismas

1 481

1 481

1 007

Kretingos rajono apylinkės teismas

1 180

1 180

826

Kupiškio rajono apylinkės teismas

774

774

542

Lazdijų rajono apylinkės teismas

997

997

654

Marijampolės rajono apylinkės teismas

2 921

2 921

2 058

Mažeikių rajono apylinkės teismas

1 866

1 866

1 293

Molėtų rajono apylinkės teismas

806

806

546

Pakruojo rajono apylinkės teismas

885

885

606

Pasvalio rajono apylinkės teismas

1 041

1 041

717

Plungės rajono apylinkės teismas

1 509

1 509

1 016

Prienų rajono apylinkės teismas

1 100

1 100

765

Radviliškio rajono apylinkės teismas

1 373

1 373

954

Raseinių rajono apylinkės teismas

1 014

1 014

699

Rokiškio rajono apylinkės teismas

1 421

1 421

994

Skuodo rajono apylinkės teismas

827

827

559

Šakių rajono apylinkės teismas

986

986

668

Šalčininkų rajono apylinkės teismas

1 181

1 181

816

Šilalės rajono apylinkės teismas

1 030

1 030

726

Šilutės rajono apylinkės teismas

1 843

1 843

1 286

Širvintų rajono apylinkės teismas

814

814

561

Švenčionių rajono apylinkės teismas

1 029

1 029

721

Tauragės rajono apylinkės teismas

1 732

1 732

1 185

Telšių rajono apylinkės teismas

1 404

1 404

982

Trakų rajono apylinkės teismas

1 747

1 747

1 175

Ukmergės rajono apylinkės teismas

1 487

1 487

1 045

Utenos rajono apylinkės teismas

1 717

1 717

1 222

Varėnos rajono apylinkės teismas

844

843

579

1

Vilkaviškio rajono apylinkės teismas

1 305

1 305

894

Vilniaus rajono apylinkės teismas

2 575

2 575

1 836

Visagino miesto apylinkės teismas

1 043

1 042

730

1

Zarasų rajono apylinkės teismas

871

871

605

Vilniaus apygardos administracinis teismas

6 771

6 765

4 890

6

Kauno apygardos administracinis teismas

2 522

2 522

1 765

Klaipėdos apygardos administracinis teismas

1 719

1 719

1 222

Šiaulių apygardos administracinis teismas

1 405

1 405

1 017

Panevėžio apygardos administracinis teismas

1 170

1 170

838

IŠ VISO:

201 606

201 582

142 813

24

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

4 priedėlis

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2014 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO SpecialIOS

tikslinėS dotacijOS, SKIRIAMOS savivaldybių biudžetams

tūkst. Lt

Valstybės

institucijos ir įstaigos pavadinimas

Dotacijos

paskirties pavadinimas

Iš viso

Lietuvos Respublikos konkurencijos taryba

duomenims Suteiktos valstybės pagalbos registrui teikti

120

Lietuvos Respublikos aplinkos ministerija

204

iš jų:

piliečių prašymams atkurti nuosavybės teises į išlikusį

nekilnojamąjį turtą nagrinėti ir sprendimams dėl nuosavybės teisių atkūrimo

priimti

127

valstybės garantijoms nuomininkams, išsikeliantiems iš

savininkams grąžintų gyvenamųjų namų ar jų dalių ir butų, vykdyti

77

Lietuvos Respublikos krašto apsaugos ministerija

dalyvauti rengiant ir vykdant mobilizaciją

1 064

Lietuvos Respublikos kultūros ministerija

33 894

iš jų:

valstybinės kalbos vartojimo ir taisyklingumo kontrolei

1 840

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms

išlaikyti

734

Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms

kapitalo investicijoms finansuoti

31 320

Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir

darbo ministerija

456 132

iš jų:

socialinėms išmokoms ir kompensacijoms skaičiuoti ir

mokėti

174 463

socialinei paramai mokiniams

113 851

socialinėms paslaugoms

76 965

vaikų ir jaunimo teisių apsaugai

22 126

dalyvauti rengiant ir įgyvendinant darbo rinkos politikos

priemones ir gyventojų užimtumo programas

26 677

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms

išlaikyti

23 900

Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms

kapitalo investicijoms finansuoti

18 150

iš jų:

savivaldybių socialinio būsto fondui plėtoti

13 300

Lietuvos Respublikos sveikatos apsaugos

ministerija

63 871

iš jų:

visuomenės sveikatos priežiūros funkcijoms vykdyti

30 585

pagal teisės aktus savivaldybėms perduotoms įstaigoms

išlaikyti

11 702

Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms

kapitalo investicijoms finansuoti

21 584

Lietuvos Respublikos teisingumo ministerija

8 961

iš jų:

civilinės būklės aktams registruoti

7 026

valstybės garantuojamai pirminei teisinei pagalbai teikti

1 935

Lietuvos Respublikos švietimo ir mokslo

ministerija

2 010 877

iš jų:

mokinio krepšeliui finansuoti

1 933 662

savivaldybių mokykloms (klasėms arba grupėms), skirtoms

šalies (regiono) mokiniams, turintiems specialiųjų ugdymosi poreikių, ir

kitoms savivaldybėms perduotoms įstaigoms išlaikyti

51 730

Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms

kapitalo investicijoms finansuoti

25

485

Lietuvos Respublikos ūkio ministerija

1 400

iš jų:

Tytuvėnų bernardinų vienuolyno atstatymo darbams

1 000

Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms

kapitalo investicijoms finansuoti

400

Lietuvos Respublikos vidaus reikalų ministerija

63 178

iš jų:

Gyventojų registrui tvarkyti ir duomenims valstybės

registrams teikti

160

civilinei saugai

4 663

priešgaisrinei saugai

55 653

gyvenamosios vietos deklaravimo duomenų ir gyvenamosios

vietos neturinčių asmenų apskaitos duomenims tvarkyti

2 402

Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms

kapitalo investicijoms finansuoti

300

Lietuvos Respublikos žemės ūkio ministerija

63 493

iš jų:

savivaldybėms priskirtai valstybinei žemei ir kitam

valstybės turtui valdyti, naudoti ir disponuoti juo patikėjimo teise

1 285

žemės ūkio funkcijoms atlikti

27 127

melioracijai

35 081

Lietuvos vyriausiojo archyvaro tarnyba

savivaldybėms priskirtiems archyviniams dokumentams

tvarkyti

4 761

Kūno kultūros ir sporto departamentas prie Lietuvos

Respublikos Vyriausybės

Valstybės investicijų 2014–2016 metų programoje numatytoms

kapitalo investicijoms finansuoti

23 689

IŠ VISO:

2 731 644

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

5 priedėlis

Lietuvos respublikos

2014 METŲ VALSTYBĖS

BIUDŽETO BENDROSIOS DOTACIJOS KOMPENSACIJOS SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETAMS PAJAMŲ

MAŽĖJIMUI KOMPENSUOTI

tūkst. Lt

Savivaldybės

pavadinimas

Iš viso

Alytaus miesto

12 942

Birštono

9 277

Druskininkų

4 320

Marijampolės

2 143

Neringos

1 249

Panevėžio miesto

6 839

Visagino

6 245

Akmenės rajono

18 219

Alytaus rajono

7 783

Anykščių rajono

9 658

Biržų rajono

5 018

Ignalinos rajono

6 736

Jonavos rajono

8 549

Joniškio rajono

4 949

Jurbarko rajono

8 390

Kaišiadorių rajono

3 234

Kėdainių rajono

4 931

Kelmės rajono

12 512

Kretingos rajono

1 579

Kupiškio rajono

4 215

Lazdijų rajono

7 566

Mažeikių rajono

8 892

Molėtų rajono

5 229

Pakruojo rajono

3 288

Panevėžio rajono

10 028

Pasvalio rajono

6 846

Plungės rajono

3 513

Prienų rajono

4 146

Radviliškio rajono

13 526

Raseinių rajono

10 766

Rokiškio rajono

6 870

Skuodo rajono

4 855

Šakių rajono

5 252

Šalčininkų rajono

7 161

Šiaulių rajono

5 824

Šilalės rajono

8 578

Šilutės rajono

10 184

Širvintų rajono

1 848

Švenčionių rajono

2 585

Tauragės rajono

10 246

Telšių rajono

8 280

Trakų rajono

3 595

Ukmergės rajono

7 305

Utenos rajono

6 275

Varėnos rajono

6 153

Vilkaviškio rajono

8 189

Vilniaus rajono

8 766

Zarasų rajono

7 761

Elektrėnų

917

Kalvarijos

3 418

Kazlų Rūdos

1 550

Pagėgių

3 386

Rietavo

1 766

IŠ VISO:

343 352

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

6 priedėlis

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2014 METŲ SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETŲ PROGNOZUOJAMOS

PAJAMOS

tūkst. Lt

Savivaldybės

pavadinimas

Prognozuojamos

gauti pajamos skaičiuojant savivaldybių biudžetų finansinius rodiklius

iš jų:

gyventojų pajamų

mokestis (be pajamų iš valstybės iždo sąskaitos)

įsiskolinimams už

suteiktas paslaugas, atliktus darbus ir įsigytas prekes padengti

Vilniaus miesto

670 897

527 367

114 457

Alytaus miesto

61 341

49 813

Birštono

5 704

3 162

Druskininkų

24 191

16 727

Kauno miesto

451 906

385 302

24 387

Klaipėdos miesto

213 553

177 673

14 841

Marijampolės

63 754

46 859

Neringos

14 707

6 055

Palangos miesto

32 610

16 136

1 044

Panevėžio miesto

106 696

89 687

Šiaulių miesto

131 668

105 858

1 774

Visagino

26 159

23 268

Akmenės rajono

24 069

14 954

Alytaus rajono

28 640

10 055

Anykščių rajono

30 129

13 075

Biržų rajono

28 924

15 009

Ignalinos rajono

19 969

8 122

Jonavos rajono

52 072

42 567

Joniškio rajono

27 996

16 644

Jurbarko rajono

30 784

14 854

Kaišiadorių rajono

40 778

23 241

Kauno rajono

87 745

67 829

4 359

Kėdainių rajono

56 324

37 007

Kelmės rajono

32 312

13 763

Klaipėdos rajono

54 635

38 151

1 414

Kretingos rajono

41 645

25 817

Kupiškio rajono

21 009

10 665

Lazdijų rajono

22 393

9 238

Mažeikių rajono

58 638

45 116

Molėtų rajono

21 387

9 269

Pakruojo rajono

26 670

13 086

Panevėžio rajono

39 951

22 343

Pasvalio rajono

29 769

16 684

Plungės rajono

37 669

21 350

Prienų rajono

29 377

13 807

Radviliškio rajono

43 333

26 179

Raseinių rajono

38 131

18 249

Rokiškio rajono

35 268

20 119

Skuodo rajono

20 746

9 482

Šakių rajono

33 454

18 268

Šalčininkų rajono

34 643

15 313

Šiaulių rajono

44 884

25 404

Šilalės rajono

26 725

12 615

Šilutės rajono

44 090

25 250

Širvintų rajono

17 911

8 536

Švenčionių rajono

28 850

16 222

Tauragės rajono

42 860

24 611

Telšių rajono

46 731

25 190

Trakų rajono

35 465

27 090

Ukmergės rajono

40 870

23 519

Utenos rajono

43 681

30 877

Varėnos rajono

26 337

12 480

Vilkaviškio rajono

42 005

20 594

Vilniaus rajono

95 925

69 234

Zarasų rajono

19 959

8 283

Elektrėnų

28 331

19 737

Kalvarijos

11 715

4 143

Kazlų Rūdos

13 641

8 211

Pagėgių

9 751

3 692

Rietavo

9 002

4 291

IŠ VISO:

3 480 379

2 428 142

162 276

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

7 priedėlis

VALSTYBĖS INVESTICIJŲ

2014–2016 METŲ PROGRAMA

(pagal investavimo sritis)

Lietuvos Respublikos valstybės remiamų

programų investicijų projektams įgyvendinti 2014–2016 metams planuojamos šios

Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto, valstybės garantuojamų paskolų ir

valstybės vardu pasiskolintos lėšos (tūkst. Lt):

Sritis

2014

metams

iš viso

iš jų

2015

metams

iš viso

2016

metams

iš viso

valstybės biudžetas

valstybės

garantuojamos paskolos

valstybės vardu

pasiskolintos lėšos

Valstybės valdymas

50

339

50

339

36

541

32

652

Krašto apsauga

133

618

133

618

103

788

103

788

Viešoji tvarka

32

596

32

596

30

795

18

968

Švietimas

642

239

592

239

50

000

443

895

127

353

Sveikatos apsauga

281

015

281

015

128

641

125

700

Socialinė apsauga

93

856

93

856

68

964

24

767

Aplinkos apsauga

471

565

471

565

438

686

145

453

Kultūra

97

240

97

240

118

010

152

609

Žemės ūkis

126

326

126

326

85

085

9

643

Visuomenės apsauga

365

345

365

345

404

983

290

665

Transportas ir ryšiai

2 077 089

2 077 089

2 369 781

1 726 344

Kita veikla

781

615

481

615

300

000

492

317

358

941

IŠ VISO:

5 152 843

4 802 843

300

000

50

000

4 721 486

3 116 883

Priedėlio

pakeitimai:

Nr.

XII-994,

2014-07-10, paskelbta TAR 2014-07-15, i. k. 2014-10270

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

8 priedėlis

2014 METŲ PRIVATIZAVIMO FONDO IR REZERVINIO

(STABILIZAVIMO) FONDO LĖŠŲ SĄMATOS

2014

METŲ PRIVATIZAVIMO FONDO LĖŠŲ SĄMATA

tūkst. Lt

I. Numatomas lėšų likutis pagal 2014 m. sausio 1 d. būklę

4

190

iš jo:

Rezerviniam (stabilizavimo)

fondui sudaryti

0

II. Numatoma 2014 metais Privatizavimo fondo pajamų kartu

su lėšų likučiu pagal 2014 m. sausio 1 d. būklę

21

190

iš jų:

Rezerviniam (stabilizavimo)

fondui sudaryti

11

334

Lietuvos Respublikos

Vyriausybės patvirtintoms programoms įgyvendinti, Privatizavimo komisijos ir

valstybės įmonės Valstybės turto fondo (arba juridinio asmens, perėmusio

valstybės įmonės Valstybės turto fondo teises ir pareigas) funkcijoms

atlikti, ekspertams už paslaugas sumokėti ir objektams parengti privatizuoti

9

856

III. Išlaidos

1. Rezerviniam (stabilizavimo) fondui sudaryti

11

334

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybės patvirtintoms

programoms įgyvendinti

4 756

3. Privatizavimo komisijos ir valstybės įmonės Valstybės

turto fondo (arba juridinio asmens, perėmusio valstybės įmonės Valstybės

turto fondo teises ir pareigas) funkcijoms atlikti, ekspertams už paslaugas

sumokėti ir objektams parengti privatizuoti

5

100

Iš viso išlaidų:

21

190

IV. Numatomas lėšų likutis pagal 2015 m. sausio 1 d. būklę

0

2014 METŲ

PRIVATIZAVIMO FONDO LĖŠŲ SĄMATA

tūkst.

Lt

I. Numatomas lėšų likutis pagal 2014 m. sausio 1 d. būklę

4

466

iš jo:

Rezerviniam (stabilizavimo)

fondui sudaryti

0,6

II. Numatoma 2014 metais Privatizavimo fondo pajamų kartu

su lėšų likučiu pagal 2014 m. sausio 1 d. būklę

65

344

iš jų:

Rezerviniam (stabilizavimo)

fondui sudaryti*

11

334

Lietuvos Respublikos

Vyriausybės patvirtintoms programoms įgyvendinti, Privatizavimo komisijos ir

valstybės įmonės Valstybės turto fondo (arba juridinio asmens, perėmusio

valstybės įmonės Valstybės turto fondo teises ir pareigas) funkcijoms

atlikti, ekspertams už paslaugas sumokėti ir objektams parengti privatizuoti

54

010

III. Išlaidos

1. Rezerviniam (stabilizavimo) fondui sudaryti*

11

334

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybės patvirtintoms

programoms įgyvendinti

48 633

3. Privatizavimo komisijos ir valstybės įmonės Valstybės

turto fondo (arba juridinio asmens, perėmusio valstybės įmonės Valstybės

turto fondo teises ir pareigas) funkcijoms atlikti, ekspertams už paslaugas

sumokėti ir objektams parengti privatizuoti

5

100

Iš viso išlaidų:

65

067

IV. Numatomas lėšų likutis pagal 2015 m. sausio 1 d. būklę

277

*Į Rezervinį

(stabilizavimo) fondą nepervedama reguliavimo režimo patobulinimo įmoka, gauta

pagal 2002 m. gegužės 17 d. akcijų pirkimo–pardavimo sutartį, pasirašytą

valstybės įmonės Valstybės turto fondo ir RUHRGAS AG ir E. ON ENERGIE AG.

Priedėlio

pakeitimai:

Nr.

XII-994,

2014-07-10, paskelbta TAR 2014-07-15, i. k. 2014-10270

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

9 priedėlis

2014 METŲ VALSTYBĖS ĮMONĖS IGNALINOS ATOMINĖS

ELEKTRINĖS EKSPLOATAVIMO NUTRAUKIMO FONDO LĖŠŲ SĄMATA

tūkst.

Lt

Eil.

Nr.

Valstybės įmonės

Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo sąmatos rodiklis

Rodiklio reikšmė

1.

Numatomas Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės

eksploatavimo nutraukimo fondo lėšų likutis 2013 m.

gruodžio 31 d.

43 000

2.

Pajamos 2014 metais:

2.1.

Ignalinos programų lėšų palūkanos

0

2.2.

Užsienio šalių, tarptautinių organizacijų ir finansinių

institucijų bei Lietuvos Respublikos juridinių ir fizinių asmenų savanoriški

tiksliniai įnašai

0

2.3.

Lėšos, gautos už valstybės įmonės Ignalinos atominės

elektrinės parduotą turtą

4 000

2.4.

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės

eksploatavimo nutraukimo fondo lėšų palūkanos

15

2.5.

Palūkanos už Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybinius

popierius

594

2.6.

Kitos lėšos*

0

Iš viso pajamų:

4 609

3.

Išlaidos 2014 metais:

3.1.

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės

eksploatavimo nutraukimo techniniams projektams įgyvendinti

1 223

3.2.

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės sustabdytų

blokų priežiūrai ir fizinei saugai užtikrinti

25 800

3.3.

Neigiamiems socialiniams ir ekonominiams valstybės įmonės

Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo padariniams Lietuvos

Respublikos Ignalinos atominės elektrinės regione sušvelninti

15 166

3.4.

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės

radioaktyviosioms atliekoms, įskaitant panaudotą branduolinį kurą, tvarkyti,

saugoti ir laidoti

820

3.5.

Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės

eksploatavimo nutraukimo fondui administruoti

596

3.6.

Kitos išlaidos**

4

Iš viso išlaidų:

43 609

4.

Numatomas Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės

eksploatavimo nutraukimo fondo lėšų likutis 2014 m.

gruodžio 31 d.

4 000

* Priemonių vykdytojų grąžintos

nepanaudotos arba netinkamai panaudotos praeitų metų Valstybės įmonės Ignalinos

atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondo lėšos, Lietuvos Respublikos

Vyriausybės vertybinių popierių nominaliosios vertės ir pirkimo kainos

skirtumas ir kitos lėšos.

** Mokėjimo pavedimų užsienio

valiuta išlaidos, komisinis mokestis Lietuvos Respublikos Vyriausybės

vertybiniams popieriams įsigyti ir saugoti, valiutos keitimo paslaugų išlaidos,

Lietuvos Respublikos Vyriausybės vertybinių popierių nominaliosios vertės ir

pirkimo kainos skirtumas ir kitos išlaidos.

Lietuvos

Respublikos

2014 metų

valstybės biudžeto ir

savivaldybių

biudžetų finansinių

rodiklių

patvirtinimo įstatymo

10 priedėlis

2014 mETų Garantinio fondo lėšų sąmatA

tūkst. Lt

Eil.

Nr.

Garantinio fondo

sąmatos rodiklis

Rodiklio reikšmė

1.

Numatomas lėšų likutis 2014 m. sausio 1 d.

30 000

2.

PAJAMOS IR ĮPLAUKOS:

2.1.

Darbdavių įmokos

43 000

2.2.

Privatizavimo fondo lėšos

0

2.3.

Valstybės biudžeto lėšos

0

2.4.

Lėšos, gautos iš darbdavių Garantinio fondo

administratoriaus reikalavimams tenkinti

1 000

2.5.

Fizinių ir juridinių asmenų, kitų organizacijų

ir jų padalinių savanoriškos įmokos

0

2.6.

Pajamos už investuotas laikinai laisvas

Garantinio fondo lėšas

202

2.7.

Kitos teisėtai gautos lėšos

0

Iš viso pajamų ir įplaukų:

44 202

3.

Bendra pajamų, įplaukų ir likučio suma

74 202

4.

IŠLAIDOS:

4.1.

Išmokos darbuotojams

40 000

4.2.

Apmokėjimas už paraiškų parengimą ir banko

operacijas

520

4.3.

Garantinio fondo administravimo išlaidos

166

4.4.

Laikinai laisvų Garantinio fondo lėšų

investavimo išlaidos

4

Iš viso išlaidų:

40 690

5.

Numatomas lėšų likutis 2015 m. sausio 1 d.

33 512

Pakeitimai:

1.

Lietuvos

Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr.

XII-994,

2014-07-10, paskelbta TAR 2014-07-15, i. k. 2014-10270

LIETUVOS

RESPUBLIKOS 2014 METŲ VALSTYBĖS BIUDŽETO IR SAVIVALDYBIŲ BIUDŽETŲ FINANSINIŲ

RODIKLIŲ PATVIRTINIMO ĮSTATYMO NR. XII-659 1 STRAIPSNIO IR 1, 7, 8 PRIEDĖLIŲ

PAKEITIMO ĮSTATYMAS

*** Pabaiga ***

Redagavo Aušrinė Trapinskienė

(2014-07-16)

ausrine.trapinskiene@lrs.lt

