---
title: "Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo Nr. I-1120 40 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "e2ab44f0e46f11eb9f09e7df20500045"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-06-30"
last_updated: "2021-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e2ab44f0e46f11eb9f09e7df20500045"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-15875"
document_number: "XIV-500"
published_in_tar: "2021-07-14"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatymo Nr. I-1120 40 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

TERITORIJŲ PLANAVIMO ĮSTATYMO NR. I-1120 40 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. birželio 30 d. Nr. XIV-500

Vilnius

1 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 40 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Atestatų (išskyrus nekilnojamojo kultūros paveldo apsaugos specialiojo teritorijų planavimo vadovų, kurių atestavimas vykdomas Lietuvos Respublikos nekilnojamojo kultūros paveldo apsaugos įstatymo nustatyta tvarka) išdavimo, keitimo, galiojimo sustabdymo, galiojimo sustabdymo panaikinimo ir galiojimo panaikinimo tvarką nustato aplinkos ministras kartu su kultūros ministru. Atestavimo komisija įvertina pretendento išsilavinimą, profesinę patirtį, gebėjimus ir kūrybingumą, profesinių ir teisinių žinių egzamino rezultatus, kvalifikacijos tobulinimo dokumentus, kitą pretendento pateiktą medžiagą ir pateikia išvadą atestatą išduoti arba prašymo netenkinti. Atestavimą atliekanti organizacija, remdamasi atestavimo komisijos išvada, priima atitinkamą sprendimą ir išduoda atestatą arba informuoja pretendentą apie prašymo netenkinimo motyvus ne vėliau kaip per 30 darbo dienų nuo visų dokumentų atestatui gauti gavimo dienos. Fiziniai asmenys turi teisę visas su atestavimu susijusias procedūras atestavimą atliekančios organizacijos nustatyta tvarka atlikti per atstumą, elektroninėmis priemonėmis per kontaktinį centrą arba tiesiogiai kreipdamiesi į atestavimą atliekančias organizacijas.“

2. Pakeisti 40 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Fiziniai asmenys, gavę atestatus, ne rečiau kaip kas 5 metai privalo tobulinti savo kvalifikaciją kvalifikacijos tobulinimo kursuose, išklausydami ne mažiau kaip 20 valandų teritorijų planavimo dokumentų rengimo, teisinių ir profesinių žinių srities paskaitų pagal aukštųjų mokyklų, asociacijų, mokymo įstaigų patvirtintas mokymo programas, suderintas su atestavimą atliekančia organizacija. Kvalifikacijos tobulinimą patvirtinantys dokumentai pateikiami atestavimą atliekančiai organizacijai šios organizacijos nustatyta tvarka. Jeigu atestavimą atliekanti organizacija nustato, kad atestato turėtojas nevykdė šio reikalavimo, atestato galiojimas sustabdomas 6 mėnesių terminui, iki atestuotas asmuo pateikia atestavimą atliekančiai organizacijai kvalifikacijos tobulinimą patvirtinančius dokumentus šios organizacijos nustatyta tvarka. Atestavimą atliekanti organizacija sustabdo atestato galiojimą tuo atveju, kai asmuo po atestavimą atliekančios organizacijos įspėjimo per 2 mėnesius nepateikė kvalifikacijos tobulinimą patvirtinančių dokumentų.“

3. Papildyti 40 straipsnį 61 dalimi:

„61. Atestavimą atliekanti organizacija, atsižvelgdama į pažeidimo pobūdį, pasekmes, aplinkybes, kuriomis padarytas pažeidimas, 6 mėnesiams sustabdo atestato galiojimą architektams, kai jų veikloje nustatomi Europos architektūros paslaugų teikėjų etikos kodekso pažeidimai, taip pat kai paaiškėja, kad jie padarė pažeidimus, nurodytus Lietuvos Respublikos architektūros įstatyme, ir nustato terminą pažeidimams, dėl kurių sustabdomas atestato galiojimas, pašalinti.“

4. Papildyti 40 straipsnio 8 dalį 7 punktu:

„7) atestato turėtojas miršta;“.

5. Papildyti 40 straipsnio 8 dalį 8 punktu:

„8) paaiškėja, kad atestato turėtojas padarė pažeidimus, nurodytus Architektūros įstatyme.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2021 m. lapkričio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                            Gitanas Nausėda

