---
title: "Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatymo Nr. VIII-1835 2, 15, 17, 19, 20, 24, 26, 26-1, 26-2, 28, 31, 32, 33, 34, 38, 39, 42, 45-1, 45-2, 46-1, 49, 51, 52, 53-1, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 60-1, 74, 76, 77 ir 78 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 42-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "e2c4373056fd11f0a3d380837a821750"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-30"
last_updated: "2025-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e2c4373056fd11f0a3d380837a821750"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-12139"
document_number: "XV-386"
published_in_tar: "2025-07-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 38 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-07-03"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatymo Nr. VIII-1835 2, 15, 17, 19, 20, 24, 26, 26-1, 26-2, 28, 31, 32, 33, 34, 38, 39, 42, 45-1, 45-2, 46-1, 49, 51, 52, 53-1, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 60-1, 74, 76, 77 ir 78 straipsnių pakeitimo ir Įstatymo papildymo 42-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCINIŲ BENDROVIŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1835 2, 15, 17, 19, 20, 24, 26, 261, 262, 28, 31, 32, 33, 34, 38, 39, 42, 451, 452, 461, 49, 51, 52, 531, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 601, 74, 76, 77 IR 78 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 421 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 30 d. Nr. XV-386

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Uždarosios akcinės bendrovės įstatinis kapitalas turi būti ne mažesnis kaip vienas tūkstantis eurų. Uždarosios akcinės bendrovės akcijos negali būti platinamos ir jomis prekiaujama viešai, jeigu įstatymai nenustato kitaip. Uždarosios akcinės bendrovės akcijos gali būti siūlomos, jeigu tenkinamos sąlygos, nustatytos Vertybinių popierių įstatyme ir (arba) 2017 m. birželio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (ES) 2017/1129 dėl prospekto, kuris turi būti skelbiamas, kai vertybiniai popieriai siūlomi viešai arba įtraukiami į prekybos reguliuojamoje rinkoje sąrašą, ir kuriuo panaikinama Direktyva 2003/71/EB, kai vertybinius popierius viešai siūlant nereikalaujama paskelbti prospekto, o akcijos siūlomos tos uždarosios akcinės bendrovės akcininkams, darbuotojams, kreditoriams, profesionaliesiems investuotojams, kurie atitinka Lietuvos Respublikos finansinių priemonių rinkų įstatyme nustatytus kriterijus, ir informuotiesiems investuotojams, kurie atitinka Informuotiesiems investuotojams skirtų kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme nustatytus kriterijus.“

2 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 15 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) įstatymų nustatytais būdais skolinti bendrovei, tačiau bendrovė, skolindamasi iš savo akcininkų, neturi teisės įkeisti akcininkams savo turto;“.

2. Pakeisti 15 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio straipsnio 1 dalies 1–4 punktuose nurodytas teises akcinėse bendrovėse turi asmenys, kurie buvo akcinės bendrovės akcininkai dešimtos darbo dienos po atitinkamą sprendimą priėmusio visuotinio akcininkų susirinkimo pabaigoje arba akcinės bendrovės valdybos (jei valdyba nesudaroma – akcinės bendrovės vadovo) sprendimo priėmimo dienos pabaigoje, kai šio Įstatymo nustatytais atvejais sprendimus, susijusius su šių teisių suteikimu, gali priimti akcinės bendrovės valdyba (jei valdyba nesudaroma – akcinės bendrovės vadovas), (toliau – teisių apskaitos dienos pabaiga).“

3 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 17 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Akcininkas, išskyrus atvejį, kai jis yra įsigijęs visas bendrovės akcijas, neturi teisės balsuoti priimant sprendimą dėl finansinės pagalbos teikimo bendrovės akcijoms įsigyti sandorio (toliau – finansinės pagalbos sandoris) sudarymo, taip pat dėl pirmumo teisės įsigyti bendrovės išleidžiamų akcijų ar konvertuojamųjų obligacijų atšaukimo, jei į visuotinio akcininkų susirinkimo darbotvarkę įtraukto klausimo sprendimo projekte numatyta, kad tokia finansinė pagalba teikiama, taip pat teisė įsigyti bendrovės išleidžiamų akcijų ar konvertuojamųjų obligacijų atšaukus pirmumo teisę suteikiama jam, jo artimajam giminaičiui, akcininko sutuoktiniui ar sugyventiniui, kai įstatymų nustatyta tvarka yra įregistruota partnerystė, ir sutuoktinio artimajam giminaičiui, kai akcininkas − fizinis asmuo, taip pat akcininką patronuojančiai bendrovei ar akcininko dukterinei bendrovei, kai akcininkas − juridinis asmuo.“

4 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Visuotinis akcininkų susirinkimas neturi teisės pavesti kitiems bendrovės organams spręsti jo kompetencijai priskirtų klausimų, išskyrus šiame Įstatyme nustatytas išimtis.“

5 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 20 straipsnio 1 dalies 14 punktą.

2. Pakeisti 20 straipsnio 1 dalies 15 punktą ir jį išdėstyti taip:

„15) priimti sprendimą dėl dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo, išskyrus šiame Įstatyme nustatytas išimtis;“.

3. Pakeisti 20 straipsnio 1 dalies 18 punktą ir jį išdėstyti taip:

„18) priimti sprendimą padidinti įstatinį kapitalą, išskyrus šiame Įstatyme nustatytas išimtis;“.

4. Papildyti 20 straipsnio 1 dalį nauju 20 punktu:

„20) priimti sprendimą suteikti teisę valdybai (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovui) priimti sprendimą padidinti įstatinį kapitalą, išskyrus šiame Įstatyme nustatytas išimtis;“.

5. Papildyti 20 straipsnio 1 dalį nauju 21 punktu:

„21) priimti sprendimą sudaryti finansinės pagalbos sandorį;“.

6. Buvusius 20 straipsnio 1 dalies 20–27 punktus laikyti atitinkamai 22–29 punktais.

6 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 24 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Eilinis visuotinis akcininkų susirinkimas turi įvykti kasmet ne vėliau kaip per 5 mėnesius nuo finansinių metų pabaigos.“

2. Pakeisti 24 straipsnio 3 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) eilinis visuotinis akcininkų susirinkimas neįvyko per 5 mėnesius nuo finansinių metų pabaigos ir dėl to į teismą kreipėsi bent vienas bendrovės akcininkas;“.

7 straipsnis. 26 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 26 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Jeigu bendrovė savo akcininkams sudaro galimybę visuotiniame akcininkų susirinkime dalyvauti ir balsuoti elektroninių ryšių priemonėmis, prieinamomis visiems akcininkams, visuotinis akcininkų susirinkimas ne mažesne kaip 2/3 visų susirinkime dalyvaujančių akcininkų akcijų suteikiamų balsų dauguma gali nuspręsti, kad bendrovė apie neeilinį visuotinį akcininkų susirinkimą akcininkams praneštų šio straipsnio 4 dalyje nurodytu būdu ne vėliau kaip likus 14 dienų iki neeilinio visuotinio akcininkų susirinkimo dienos. Toks sprendimas galioja ne ilgiau kaip iki eilinio visuotinio akcininkų susirinkimo.“

8 straipsnis. 261 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 261 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Jeigu akcinė bendrovė, kurios akcijomis leista prekiauti reguliuojamoje rinkoje, savo akcininkams sudaro galimybę visuotiniame akcininkų susirinkime dalyvauti ir balsuoti elektroninių ryšių priemonėmis, prieinamomis visiems akcininkams, visuotinis akcininkų susirinkimas ne mažesne kaip 2/3 visų susirinkime dalyvaujančių akcininkų akcijų suteikiamų balsų dauguma gali nuspręsti, kad bendrovė apie neeilinį visuotinį akcininkų susirinkimą akcininkams praneštų šio straipsnio 3 dalyje nurodytu būdu ne vėliau kaip likus 14 dienų iki neeilinio visuotinio akcininkų susirinkimo dienos. Toks sprendimas galioja ne ilgiau kaip iki eilinio visuotinio akcininkų susirinkimo.“

9 straipsnis. 262 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 262 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Kai pagal šio Įstatymo 261 straipsnio 4 dalį apie neeilinį visuotinį akcininkų susirinkimą pranešama ne vėliau kaip likus 14 dienų iki visuotinio akcininkų susirinkimo, taip pat kai pagal šio Įstatymo 261 straipsnio 5 dalį apie pakartotinį visuotinį akcininkų susirinkimą pranešama ne vėliau kaip likus 14 dienų iki pakartotinio visuotinio akcininkų susirinkimo, šio straipsnio 1 dalyje nurodytas terminas atitinkamai sutrumpinamas.“

10 straipsnis. 28 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 28 straipsnio 1 dalį nauju 11 punktu:

„11) sudaryti finansinės pagalbos sandorį;“.

2. Buvusius 28 straipsnio 1 dalies 11–17 punktus laikyti atitinkamai 12–18 punktais.

3. Pakeisti 28 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Kvalifikuota balsų dauguma, kuri negali būti mažesnė kaip 3/4 visų visuotiniame akcininkų susirinkime dalyvaujančių ir turinčių balsavimo teisę sprendžiant šį klausimą akcininkų akcijų suteikiamų balsų, priimamas sprendimas atšaukti visiems akcininkams pirmumo teisę įsigyti bendrovės išleidžiamų konkrečios emisijos akcijų ar bendrovės išleidžiamų konkrečios emisijos konvertuojamųjų obligacijų, taip pat sprendimas suteikti teisę valdybai (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovui) priimti sprendimą padidinti įstatinį kapitalą.“

11 straipsnis. 31 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 31 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Stebėtojų taryba renkama bendrovės įstatuose nustatytam, bet ne ilgesniam kaip 4 metų laikotarpiui. Stebėtojų taryba savo funkcijas atlieka įstatuose nustatytą laiką arba iki bus išrinkta ir pradės dirbti nauja stebėtojų taryba, bet ne ilgiau kaip iki artimiausio po stebėtojų tarybos kadencijos pabaigos vyksiančio eilinio visuotinio akcininkų susirinkimo. Stebėtojų tarybos nario kadencijų skaičius neribojamas.“

2. Pakeisti 31 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Stebėtojų taryba ar jos nariai savo veiklą pradeda pasibaigus stebėtojų tarybą ar jos narius išrinkusiam visuotiniam akcininkų susirinkimui, jeigu visuotinio akcininkų susirinkimo sprendime nenurodyta kita stebėtojų tarybos ar jos narių veiklos pradžios data.“

12 straipsnis. 32 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 32 straipsnio 1 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) pateikia visuotiniam akcininkų susirinkimui atsiliepimus ir pasiūlymus dėl sprendimo dėl dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo projekto ir jam priimti parengto tarpinių finansinių ataskaitų rinkinio, kai sprendimą dėl dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo priima visuotinis akcininkų susirinkimas;“.

13 straipsnis. 33 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 33 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valdybą renka stebėtojų taryba bendrovės įstatuose nustatytam, bet ne ilgesniam kaip 4 metų, laikotarpiui. Jeigu stebėtojų taryba nesudaroma, valdybą renka visuotinis akcininkų susirinkimas šio Įstatymo 31 straipsnio 3 dalyje nustatyta stebėtojų tarybos rinkimų tvarka. Jeigu renkami pavieniai valdybos nariai, jie renkami tik iki veikiančios valdybos kadencijos pabaigos.“

2. Pakeisti 33 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Valdyba savo funkcijas atlieka įstatuose nustatytą laiką arba iki bus išrinkta ir pradės dirbti nauja valdyba, bet ne ilgiau kaip iki artimiausio po valdybos kadencijos pabaigos vyksiančio stebėtojų tarybos posėdžio arba iki artimiausio po valdybos kadencijos pabaigos vyksiančio eilinio visuotinio akcininkų susirinkimo, jeigu valdybą renka visuotinis akcininkų susirinkimas.“

3. Pakeisti 33 straipsnio 8 dalį ir ją išdėstyti taip:

„8. Valdyba ar jos nariai savo veiklą pradeda pasibaigus valdybą ar jos narius išrinkusiam stebėtojų tarybos (jei stebėtojų taryba nesudaroma – visuotinio akcininkų susirinkimo) posėdžiui, jeigu stebėtojų tarybos (jei stebėtojų taryba nesudaroma – visuotinio akcininkų susirinkimo) sprendime nenurodyta kita valdybos ar jos narių veiklos pradžios data.“

14 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 34 straipsnio 7 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) ūkinės veiklos rezultatus.“

2. Pakeisti 34 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Valdyba analizuoja, vertina sprendimo dėl dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo projektą ir jam priimti parengtą tarpinių finansinių ataskaitų rinkinį, o kai sprendimą priima visuotinis akcininkų susirinkimas, juos kartu su atsiliepimais ir pasiūlymais dėl jų teikia stebėtojų tarybai ir visuotiniam akcininkų susirinkimui.“

15 straipsnis. 38 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 38 straipsnio 1 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) savų akcijų rezervas;“.

2. Papildyti 38 straipsnio 1 dalį nauju 7 punktu:

„7) išperkamųjų akcijų rezervas;“.

3. Papildyti 38 straipsnio 1 dalį nauju 8 punktu:

„8) finansinės pagalbos rezervas;“.

4. Buvusius 38 straipsnio 1 dalies 7 ir 8 punktus laikyti atitinkamai 9 ir 10 punktais.

16 straipsnis. 39 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 39 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šio Įstatymo 54 straipsnio 6 dalyje nustatyto dydžio bendrovės savų akcijų rezervas, šio Įstatymo 471 straipsnio 3 dalies 1 punkte nustatyto dydžio bendrovės rezervas akcijoms suteikti, šio Įstatymo 421 straipsnio 4 dalyje nustatyto dydžio bendrovės išperkamųjų akcijų rezervas ir šio Įstatymo 452 straipsnio 2 dalyje nustatyto dydžio bendrovės finansinės pagalbos rezervas sudaromi iš paskirstytinojo pelno.“

17 straipsnis. 42 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 42 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Visos paprastosios akcijos suteikia balso teisę. Paprastųjų akcijų savininkų teisė į dividendą įgyvendinama tik po to, kai yra įgyvendintos atitinkamos privilegijuotųjų akcijų savininkų turtinės teisės, jeigu bendrovės įstatuose nenustatyta kitaip.“

18 straipsnis. Įstatymo papildymas 421 straipsniu

Papildyti Įstatymą 421 straipsniu:

„421 straipsnis. Išperkamosios akcijos

1. Bendrovė gali išleisti išperkamąsias akcijas, jeigu tokia galimybė nustatyta bendrovės įstatuose.

2. Bendrovės įstatuose turi būti nustatytos išperkamųjų akcijų išpirkimo sąlygos ir tvarka.

3. Išleisti išperkamąsias akcijas bendrovė gali, jei yra išleidusi paprastųjų akcijų, kurios nėra išperkamosios akcijos. Bendrovės išleistos akcijos negali būti konvertuojamos į išperkamąsias akcijas, o bendrovės išperkamosios akcijos negali būti konvertuojamos į akcijas, kurios nėra išperkamosios. Tiek paprastosios, tiek privilegijuotosios akcijos gali būti išperkamosios akcijos.

4. Bendrovė gali išpirkti akcijas, jeigu bendrovėje yra sudarytas išperkamųjų akcijų rezervas, kurio dydis yra ne mažesnis už išperkamųjų akcijų nominalių verčių sumą. Išperkamųjų akcijų rezervas gali būti nesudaromas, jeigu siekiant išpirkti išperkamąsias akcijas išleidžiama nauja bendrovės akcijų emisija.

5. Jei visuotinio akcininkų susirinkimo arba, kai teisė priimti sprendimą padidinti įstatinį kapitalą suteikta valdybai (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovui), valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo) sprendime išleisti išperkamąsias akcijas numatyta išmokėti priemoką, ši priemoka gali būti mokama panaudojant rezervą, kuris sudarytas šiam tikslui arba kuris skirtas steigimo išlaidoms kompensuoti ir atlyginti už steigimą arba akcijų ar obligacijų išleidimo sąnaudoms padengti.

6. Išperkamosios akcijos gali būti išperkamos bendrovės arba išperkamųjų akcijų savininko reikalavimu, jeigu bendrovės įstatuose nenustatyta kitaip.

7. Bendrovei išperkant akcijas, išperkamųjų akcijų savininkams sumokama išpirkimo kaina. Išpirkimo kaina turi būti sumokėta per 12 mėnesių nuo išpirkimo dienos, išskyrus atvejus, kai bendrovės įstatuose nustatytas trumpesnis terminas.

8. Išperkamosios akcijos gali būti išperkamos tik tada, kai yra visiškai apmokėtos.

9. Priėmus sprendimą likviduoti bendrovę, išperkamosios akcijos negali būti išperkamos.

10. Bendrovė tos pačios klasės išperkamąsias akcijas turi išpirkti vienodomis sąlygomis, išskyrus atvejus, kai, laikydamiesi bendrovės įstatuose nustatytos išperkamųjų akcijų išpirkimo sąlygų ir tvarkos, visi tos pačios klasės išperkamųjų akcijų turintys akcininkai nusprendžia kitaip.

11. Bendrovei išperkant išperkamąsias akcijas, šio Įstatymo 54 straipsnio nuostatos netaikomos.

12. Išpirkusi išperkamąsias akcijas, bendrovė turi sumažinti įstatinį kapitalą anuliuodama išpirktas akcijas. Bendrovei to nepadarius, įstatinis kapitalas sumažinamas anuliuojant akcijas teismo sprendimu. Teisę kreiptis į teismą turi bendrovės vadovas, valdyba, akcininkas ir kreditorius. Teismui priėmus sprendimą sumažinti bendrovės įstatinį kapitalą, bendrovės valdyba (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovas) privalo bendrovės įstatuose atitinkamai pakeisti įstatinio kapitalo dydį bei akcijų skaičių ir atitinkamai anuliuoti bendrovės išpirktas akcijas. Pakeisti bendrovės įstatai turi būti pateikti juridinių asmenų registro tvarkytojui ne vėliau kaip per 30 dienų nuo teismo sprendimo įsiteisėjimo dienos.

13. Apie išperkamųjų akcijų išpirkimą bendrovės vadovas turi pranešti juridinių asmenų registro tvarkytojui per 10 dienų nuo išperkamųjų akcijų išpirkimo dienos. Pranešime turi būti nurodyta išpirktų išperkamųjų akcijų klasė, skaičius, jų nominali vertė.“

19 straipsnis. 451 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 451 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Neatlikus nepiniginio įnašo vertinimo šio straipsnio 3 dalies 2 punkte nurodytu atveju, vienas ar daugiau akcininkų, kuriems visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimo dėl įstatinio kapitalo didinimo priėmimo dieną (akcinėje bendrovėje – susirinkimo apskaitos dienos pabaigoje) ar, kai teisė priimti tokį sprendimą suteikta valdybai (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovui), – valdybos (bendrovės vadovo) sprendimo priėmimo dieną (akcinėje bendrovėje – penktąją darbo dieną iki sprendimo priėmimo dienos) iš viso priklauso ne mažiau kaip 5 procentai bendrovės akcijų, gali reikalauti, kad nepiniginis įnašas būtų įvertintas nepriklausomo turto vertintojo teisės aktų, reglamentuojančių turto vertinimą, nustatyta tvarka ir pagal šio Įstatymo 8 straipsnio 8 dalyje nustatytus reikalavimus būtų parengta turto vertinimo ataskaita. Toks akcininkas arba akcininkai gali pateikti reikalavimą iki apmokėjimo nepiniginiu įnašu dienos, jeigu reikalavimo pateikimo dieną tokiam akcininkui ar akcininkams vis dar priklauso ne mažiau kaip 5 procentai bendrovės akcijų.“

20 straipsnis. 452 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 452 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„452 straipsnis. Finansinės pagalbos teikimas bendrovės akcijoms įsigyti

1. Bendrovė gali teikti finansinę pagalbą fiziniams ir (ar) juridiniams asmenims, šiems asmenims įsigyjant tos bendrovės akcijų, tiesiogiai ar netiesiogiai suteikdama paskolas ar užtikrindama prievolių įvykdymą šiame straipsnyje nustatyta tvarka ir sąlygomis.

2. Bendrovė gali sudaryti finansinės pagalbos sandorį, jeigu visuotinis akcininkų susirinkimas yra priėmęs sprendimą tokį sandorį sudaryti ir sprendimą tokio sandorio įvykdymo laikotarpiui sudaryti finansinės pagalbos rezervą, kurio dydis ne mažesnis už numatomą teikti finansinę pagalbą.

3. Bendrovės valdyba (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovas) visuotiniam akcininkų susirinkimui, į kurio darbotvarkę įtrauktas klausimas dėl finansinės pagalbos sandorio sudarymo, privalo pateikti rašytinę ataskaitą, kurioje turi būti nurodyta:

1) siūlomo finansinės pagalbos sandorio sudarymo priežastis;

2) bendrovės suinteresuotumas sudaryti finansinės pagalbos sandorį;

3) finansinės pagalbos sandorio sąlygos;

4) su finansinės pagalbos sandorio sudarymu susijusios aplinkybės, galinčios turėti poveikį bendrovės likvidumui ir mokumui;

5) kaina, už kurią fizinis ir (ar) juridinis asmuo ketina įsigyti bendrovės akcijų;

6) išvada dėl finansinės pagalbos sandorio sudarymo.

4. Šio straipsnio 3 dalyje nurodyta valdymo organo ataskaita kartu su visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimu dėl finansinės pagalbos sandorio sudarymo per 10 dienų nuo sprendimo priėmimo dienos turi būti pateikta juridinių asmenų registro tvarkytojui.

5. Dėl fiziniams ir (ar) juridiniams asmenims suteiktos finansinės pagalbos bendrovės nuosavas kapitalas negali tapti mažesnis už bendrovės įstatinio kapitalo ir rezervų, išskyrus šio Įstatymo 38 straipsnio 1 dalies 9 punkte nurodytus kitus rezervus, sumą, įvertinus bendrovės nuosavo kapitalo sumažėjimą, kuris atsirastų bendrovei įsigijus savų akcijų ar jų įgijus per asmenį, veikiantį savo vardu, bet dėl šios bendrovės interesų.

6. Bendrovė privalo užtikrinti, kad finansinės pagalbos sandoris būtų sudaromas rinkos sąlygomis, ypač dėl palūkanų, kurias bendrovė gauna, ir prievolių įvykdymo užtikrinimo priemonių, bendrovei suteiktų už šio straipsnio 1 dalyje nurodytas paskolas. Bendrovė taip pat turi įvertinti šalies (šalių), su kuria (kuriomis) ketinama sudaryti finansinės pagalbos sandorį, finansinį pajėgumą įvykdyti sandorį per sutartą laikotarpį.

7. Jeigu finansinės pagalbos sandorio šalis (šalys) yra tos bendrovės ar patronuojančios bendrovės valdymo organo nariai arba pati patronuojanti bendrovė, arba asmenys, veikiantys savo vardu, bet tos bendrovės valdymo organų narių, patronuojančios bendrovės arba jos valdymo organų narių naudai, visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimas dėl finansinės pagalbos sandorio sudarymo gali būti priimamas tik esant rašytinei eksperto išvadai dėl sandorio atitikties rinkos sąlygoms ir bendrovės interesams.

8. Šio straipsnio 2–4 ir 6 dalyse nustatyta tvarka ir sąlygos netaikomos bendrovei, kuri tiesiogiai ar netiesiogiai iš anksto išmoka lėšų, suteikia paskolą ar užtikrina prievolių įvykdymą fiziniams ar juridiniams asmenims, jeigu šiais veiksmais siekiama sudaryti sąlygas šiems asmenims įsigyti tos bendrovės akcijų Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatyme nustatytais atvejais, taip pat jeigu bendrovė tiesiogiai ar netiesiogiai suteikia paskolą ar užtikrina prievolių įvykdymą savo darbuotojams, patronuojančios ar dukterinės bendrovės darbuotojams, taip pat fiziniams ir (ar) juridiniams asmenims, jeigu šiais veiksmais siekiama sudaryti sąlygas bendrovės akcijų įsigyti savo darbuotojams, patronuojančios ar dukterinės bendrovės darbuotojams, išskyrus atvejus, kai šie darbuotojai yra bendrovės ar patronuojančios bendrovės valdymo organo nariai.“

21 straipsnis. 461 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 461 straipsnio 16 dalį ir ją išdėstyti taip:

„16. Jeigu akcininkas per pranešime apie akcijų išpirkimą nustatytą terminą akcijų nepardavė, laikoma, kad paskutinę pranešime apie akcijų išpirkimą nustatyto termino dieną akcijas išperkantis akcininkas įgijo teisę ne vėliau kaip per 30 dienų kreiptis į teismą ir pateikti dokumentus, kuriais įrodoma, kad atliktas mokėjimas į depozitinę sąskaitą Civilinio kodekso 6.56 straipsnyje nustatyta tvarka ar kitu būdu, ir reikalauti išduoti uždarosios akcinės bendrovės materialias akcijas ar įpareigoti sąskaitų tvarkytojus vertybinių popierių sąskaitose padaryti įrašus apie akcijų nuosavybės teisės perėjimą akcijas superkančiam akcininkui. Teismo sprendimas išduoti uždarosios akcinės bendrovės materialias akcijas ar padaryti įrašus bendrovių akcininkų asmeninėse vertybinių popierių sąskaitose laikomas teisėtu pagrindu, kuriuo remiantis išduodamos materialios akcijos arba padaromi įrašai akcininkų asmeninėse vertybinių popierių sąskaitose. Šioje dalyje nurodytos civilinės bylos nagrinėjamos byloms dėl juridinę reikšmę turinčių faktų nustatymo nagrinėti nustatyta tvarka.“

22 straipsnis. 49 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 49 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„49 straipsnis. Įstatinio kapitalo didinimas

1. Bendrovės įstatinis kapitalas didinamas visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimu. Bendrovėje, kuri yra išleidusi skirtingų klasių akcijas, sprendimas padidinti įstatinį kapitalą priimamas, jeigu jam balsuodami atskirai pritaria kiekvienos klasės akcijų savininkai, įskaitant nesuteikiančių balsavimo teisės privilegijuotųjų akcijų savininkus, kurių su akcijų klase susijusias teises paveikia įstatinio kapitalo padidinimas.

2. Visuotinis akcininkų susirinkimas gali priimti sprendimą, kad ne ilgesnį kaip 5 metų laikotarpį nuo šio sprendimo priėmimo dienos bendrovės įstatinis kapitalas gali būti didinamas, taip pat dėl įstatinio kapitalo didinimo bendrovės įstatai keičiami bendrovės valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo) sprendimu. Šiame sprendime taip pat turi būti nurodyta suma, iki kurios suteikiama teisė didinti bendrovės įstatinį kapitalą, sprendimas dėl teisės šio Įstatymo nustatyta tvarka atšaukti pirmumo teisę įsigyti bendrovės išleidžiamų akcijų, taip pat dėl galimybės bendrovės įstatinį kapitalą didinti nepiniginiais įnašais. Pasibaigus šiame sprendime nustatytam laikotarpiui, visuotinis akcininkų susirinkimas gali šioje dalyje nustatyta tvarka pakartotinai priimti sprendimą suteikti teisę valdybai (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovui) priimti sprendimą padidinti įstatinį kapitalą. Šios dalies nuostatos netaikomos, kai sprendimas didinti bendrovės įstatinį kapitalą priimamas kartu su sprendimu išleisti konvertuojamąsias obligacijas.

3. Bendrovės įstatinis kapitalas didinamas išleidžiant naujas akcijas arba padidinant išleistų akcijų nominalią vertę.

4. Didinti įstatinį kapitalą bendrovė gali tik tada, kai visiškai apmokėtas jos įstatinis kapitalas (paskutinės laidos akcijų emisijos kaina).

5. Dokumentas, patvirtinantis sprendimą padidinti įstatinį kapitalą, per 10 dienų nuo sprendimo priėmimo dienos turi būti pateiktas juridinių asmenų registro tvarkytojui. Kai visuotinis akcininkų susirinkimas priima sprendimą išleisti konvertuojamąsias obligacijas, dokumentas, patvirtinantis sprendimą padidinti įstatinį kapitalą, taip pat dokumentas, kuriame nurodyta akcijų, į kurias keičiamos konvertuojamosios obligacijos, klasė, skaičius, nominali vertė ir suteikiamos teisės, juridinių asmenų registro tvarkytojui pateikiamas per 10 dienų nuo visuotinio akcininkų susirinkimo sprendime nurodyto termino, per kurį, pasibaigus konvertuojamųjų obligacijų išpirkimo terminui, konvertuojamųjų obligacijų savininkai gali kreiptis dėl obligacijų konvertavimo į akcijas, pabaigos.

6. Tuo atveju, kai sprendimą padidinti įstatinį kapitalą pirmą kartą nuo tokios teisės suteikimo priima valdyba (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovas), juridinių asmenų registro tvarkytojui kartu su šio straipsnio 5 dalyje nurodytu dokumentu turi būti pateiktas visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimas suteikti teisę valdybai (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovui) priimti sprendimą padidinti įstatinį kapitalą.

7. Pirmumo teise įsigyti bendrovės išleidžiamų akcijų gali bendrovės akcininkai proporcingai nominaliai vertei akcijų, kurios jiems nuosavybės teise priklauso bendrovės organo, priėmusio sprendimą padidinti įstatinį kapitalą papildomais įnašais, sprendimo priėmimo dienos pabaigoje (akcinėje bendrovėje – teisių apskaitos dienos pabaigoje), išskyrus šio Įstatymo 57 straipsnyje nustatytas išimtis. Jeigu bendrovės, turinčios skirtingų klasių akcijas, įstatinis kapitalas didinamas išleidžiant vienos klasės akcijų emisiją, kitos klasės akcijų turintys akcininkai pirmumo teisę įsigyti bendrovės išleidžiamų akcijų įgyja po to, kai šia teise pasinaudojo tos klasės, kurios akcijos yra išleidžiamos, akcijų turintys akcininkai.

8. Kai per akcijoms pasirašyti skirtą laiką pasirašytos ne visos akcijos, įstatinis kapitalas gali būti didinamas pasirašytų akcijų nominalių verčių suma, jeigu visuotinio akcininkų susirinkimo ar šio straipsnio 2 dalyje nurodytu atveju valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo), priėmusių sprendimą padidinti įstatinį kapitalą, sprendime buvo numatyta tokia galimybė. Remdamasi šiuo sprendimu, bendrovės valdyba (jei valdyba nesudaroma − bendrovės vadovas) bendrovės įstatuose turi atitinkamai pakeisti įstatinio kapitalo dydį bei akcijų skaičių ar (ir) nominalią jų vertę ir pateikti pakeistus įstatus juridinių asmenų registro tvarkytojui.

9. Įstatinis kapitalas laikomas padidintu tik įregistravus pakeistus bendrovės įstatus juridinių asmenų registre. Visuotinio akcininkų susirinkimo ar šio straipsnio 2 dalyje nurodytu atveju valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo) sprendimas padidinti įstatinį kapitalą, išskyrus sprendimą dėl konvertuojamųjų obligacijų išleidimo, laikomas negaliojančiu, jeigu pakeisti bendrovės įstatai nebuvo pateikti juridinių asmenų registro tvarkytojui per 6 mėnesius nuo sprendimo padidinti įstatinį kapitalą priėmimo dienos. Pažeidus šį terminą, įnašai už pasirašytas akcijas jas pasirašiusio asmens rašytiniu pareikalavimu turi būti nedelsiant grąžinti be jokių atskaitymų.

10. Dėl įstatinio kapitalo padidinimo pakeistus įstatus įregistravus juridinių asmenų registre, uždarosios akcinės bendrovės vadovas įstatuose nustatyta tvarka turi pranešti akcininkams apie naujų materialių akcijų ar akcijų sertifikatų atsiėmimo tvarką. Akcijas iki jų atsiėmimo saugo bendrovė. Jei akcijos nematerialios, naujos akcijos fiksuojamos įrašais akcininkų asmeninėse vertybinių popierių sąskaitose.“

23 straipsnis. 51 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 51 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„51 straipsnis. Įstatinio kapitalo didinimas iš bendrovės lėšų

1. Įstatinis kapitalas gali būti didinamas iš bendrovės lėšų, tai yra iš nepaskirstytojo pelno, akcijų priedų ir rezervų (išskyrus finansinės pagalbos, savų akcijų ir privalomąjį rezervus). Įstatinis kapitalas iš bendrovės lėšų didinamas išleidžiant naujas akcijas, kurios neatlygintinai išduodamos akcininkams arba šio Įstatymo 471 straipsnyje nustatyta tvarka suteikiamos bendrovės, patronuojančios ar dukterinės bendrovės darbuotojams, įskaitant bendrovės, patronuojančios ar dukterinės bendrovės vadovą, stebėtojų tarybos nariams, valdybos nariams, arba padidinant anksčiau išleistų akcijų nominalias vertes.

2. Sprendimą padidinti įstatinį kapitalą iš bendrovės lėšų visuotinis akcininkų susirinkimas arba, kai tokia teisė suteikta, valdyba (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovas) priima vadovaudamiesi bendrovės finansinių ataskaitų rinkiniu. Jei sprendimas padidinti įstatinį kapitalą priimamas ne vėliau kaip praėjus 6 mėnesiams nuo finansinių metų pabaigos, gali būti vadovaujamasi metinių finansinių ataskaitų rinkiniu. Jei sprendimas padidinti įstatinį kapitalą priimamas praėjus 6 mėnesiams nuo finansinių metų pabaigos, tokį sprendimą priimančiam bendrovės organui turi būti pateiktas tarpinių finansinių ataskaitų rinkinys, parengtas ne anksčiau kaip likus 3 mėnesiams iki sprendimo padidinti įstatinį kapitalą priėmimo dienos. Siekiant įregistruoti pakeistus įstatus, juridinių asmenų registro tvarkytojui pateikiamas tarpinių finansinių ataskaitų rinkinys ir teisės aktų nustatyti dokumentai, reikalingi pakeistiems įstatams įregistruoti.

3. Jeigu bendrovės balanse įrašyti nuostoliai, įstatinį kapitalą galima didinti tik iš perkainojimo rezervo.

4. Kai bendrovė didina įstatinį kapitalą iš bendrovės lėšų išleisdama naujas akcijas, akcininkai, išskyrus šio Įstatymo 42 straipsnio 4 dalyje ir 471 straipsnyje nustatytus atvejus, turi teisę neatlygintinai gauti naujų paprastųjų akcijų, kurių skaičius būtų proporcingas jiems bendrovės organo, priėmusio sprendimą padidinti įstatinį kapitalą, sprendimo priėmimo dienos pabaigoje (akcinėje bendrovėje – teisių apskaitos dienos pabaigoje) nuosavybės teise priklausančių akcijų nominaliai vertei.“

24 straipsnis. 52 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 52 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Įstatinis kapitalas gali būti mažinamas visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimu arba šio Įstatymo nustatytais atvejais – teismo sprendimu. Visuotinio akcininkų susirinkimo sprendime sumažinti įstatinį kapitalą turi būti nurodomas įstatinio kapitalo mažinimo tikslas. Bendrovės, kuri yra išleidusi skirtingų klasių akcijas, visuotinis akcininkų susirinkimas gali priimti sprendimą sumažinti įstatinį kapitalą, jeigu šiam sprendimui balsuodami atskirai pritaria tos klasės akcijų savininkai, kurių su akcijų klase susijusias teises paveikia įstatinio kapitalo mažinimas.“

2. Pakeisti 52 straipsnio 2 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) siekiant anuliuoti bendrovės įsigytas arba išperkamąsias akcijas;“.

3. Pakeisti 52 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Sprendimas sumažinti įstatinį kapitalą, siekiant akcininkams išmokėti bendrovės lėšų, priimamas vadovaujantis bendrovės finansinių ataskaitų rinkiniu. Jei visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimas sumažinti įstatinį kapitalą priimamas ne vėliau kaip praėjus 6 mėnesiams nuo finansinių metų pabaigos, gali būti vadovaujamasi metinių finansinių ataskaitų rinkiniu. Jei sprendimas sumažinti įstatinį kapitalą priimamas praėjus 6 mėnesiams nuo finansinių metų pabaigos, visuotiniam akcininkų susirinkimui turi būti pateiktas tarpinių finansinių ataskaitų rinkinys, parengtas ne anksčiau kaip likus 3 mėnesiams iki visuotinio akcininkų susirinkimo. Sprendimas priimamas tik tuo atveju, kai bendrovės finansinių ataskaitų rinkinyje nėra nurodytų nepaskirstytųjų nuostolių ir ilgalaikių įsipareigojimų. Reikalavimas dėl ilgalaikių įsipareigojimų netaikomas, kai dėl to yra rašytinis visų kreditorių, kuriems bendrovė turi ilgalaikių įsipareigojimų, sutikimas. Siekiant įregistruoti pakeistus įstatus, juridinių asmenų registro tvarkytojui pateikiamas tarpinių finansinių ataskaitų rinkinys ir teisės aktų nustatyti dokumentai, reikalingi pakeistiems įstatams įregistruoti.“

25 straipsnis. 531 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 531 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Bendrovės išleistų tos pačios klasės akcijų skaičiaus ir akcijos nominalios vertės keitimui, nekeičiant įstatinio kapitalo dydžio, mutatis mutandis taikomos šio Įstatymo 49 straipsnio 1, 5 ir 10 dalys.“

26 straipsnis. 54 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 54 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Bendrovė negali įsigyti savų akcijų, jeigu tokiu atveju jos nuosavas kapitalas taptų mažesnis už apmokėto įstatinio kapitalo ir rezervų, išskyrus šio Įstatymo 38 straipsnio 1 dalies 9 punkte nurodytus kitus rezervus, sumą.“

2. Pakeisti 54 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Bendrovė gali įsigyti savas akcijas, jeigu bendrovėje yra sudarytas savų akcijų rezervas, kurio dydis yra ne mažesnis už įsigyjamų savų akcijų įsigijimo verčių sumą.“

27 straipsnis. 55 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 55 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Uždarosios akcinės bendrovės obligacijas, išskyrus konvertuojamąsias obligacijas, gali siūlyti viešai, jei laikomasi šiame straipsnyje nustatytų reikalavimų. Uždarosios akcinės bendrovės konvertuojamųjų obligacijų siūlymui mutatis mutandis taikomos šio Įstatymo 2 straipsnio 4 dalies nuostatos.“

2. Pakeisti 55 straipsnio 15 dalį ir ją išdėstyti taip:

„15. Vertybinių popierių viešosios apyvartos tarpininko sąvoka šiame Įstatyme yra suprantama taip, kaip ji apibrėžiama Vertybinių popierių įstatyme. Viešo vertybinių popierių siūlymo sąvoka šiame Įstatyme yra suprantama taip, kaip ji apibrėžiama Reglamente (ES) 2017/1129. Obligacijų savininkų patikėtinio sąvoka šiame Įstatyme yra suprantama taip, kaip ji apibrėžiama Akcinių bendrovių ir uždarųjų akcinių bendrovių obligacijų savininkų interesų gynimo įstatyme.“

28 straipsnis. 56 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 56 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Sprendimą išleisti konvertuojamąsias obligacijas priima visuotinis akcininkų susirinkimas. Kai bendrovėje yra skirtingų klasių akcijų, sprendimas išleisti konvertuojamąsias obligacijas priimamas, jeigu jam balsuodami atskirai pritaria kiekvienos klasės akcininkai, įskaitant nesuteikiančių balsavimo teisės privilegijuotųjų akcijų savininkus, kurių su akcijų klase susijusias teises paveikia konvertuojamųjų obligacijų išleidimas.“

2. Pakeisti 56 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimas išleisti konvertuojamąsias obligacijas yra kartu ir sprendimas padidinti bendrovės įstatinį kapitalą suma, lygia akcijų, į kurias gali būti keičiamos konvertuojamosios obligacijos, nominalių verčių sumai. Suma, kuria didinamas bendrovės įstatinis kapitalas, visuotinio akcininkų susirinkimo sprendime nenurodoma, jeigu ji yra apskaičiuojama visuotinio akcininkų susirinkimo sprendime išleisti konvertuojamąsias obligacijas ir obligacijų pasirašymo sutartyje nustatyta tvarka.“

3. Pakeisti 56 straipsnio 4 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) akcijų, į kurias keičiamos konvertuojamosios obligacijos, klasė, skaičius, nominali vertė ir suteikiamos teisės arba šių akcijų klasė, nominali vertė ir suteikiamos teisės;“.

4. Pakeisti 56 straipsnio 4 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) terminas, per kurį, pasibaigus konvertuojamųjų obligacijų išpirkimo terminui, konvertuojamųjų obligacijų savininkai gali kreiptis dėl šių obligacijų konvertavimo į akcijas;“.

29 straipsnis. 57 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 57 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Visuotinio akcininkų susirinkimo arba, kai teisė spręsti dėl įstatinio kapitalo didinimo suteikta valdybai (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovui), valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo) nustatytas terminas, per kurį akcininkas, pasinaudodamas pirmumo teise, gali įsigyti akcijų ar konvertuojamųjų obligacijų, negali būti trumpesnis kaip 14 dienų nuo juridinių asmenų registro tvarkytojo viešo paskelbimo dienos ar nuo pranešimo įteikimo ar registruoto laiško išsiuntimo uždarosios akcinės bendrovės akcininkui dienos.“

2. Pakeisti 57 straipsnio 5 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„5. Akcininkų pirmumo teisė įsigyti bendrovės išleidžiamų akcijų ar konvertuojamųjų obligacijų gali būti atšaukta visuotinio akcininkų susirinkimo arba, kai teisė spręsti dėl įstatinio kapitalo didinimo suteikta valdybai (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovui), valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo) sprendimu. Visuotinis akcininkų susirinkimas arba, kai tokia teisė suteikta, valdyba (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovas) gali priimti tokį sprendimą tik tuo atveju, jeigu yra žinomas asmuo ar asmenys (tokie asmenys gali būti ir akcininkai), kuriems suteikiama teisė įsigyti bendrovės akcijų ar konvertuojamųjų obligacijų, išskyrus atvejus, kai atšaukiama pirmumo teisė įsigyti akcinės bendrovės akcijų ar konvertuojamųjų obligacijų dėl ketinimo viešai siūlyti akcijas ar konvertuojamąsias obligacijas Vertybinių popierių įstatymo nustatyta tvarka arba atšaukiama pirmumo teisė įsigyti bendrovės akcijų dėl ketinimo suteikti akcijas šio Įstatymo 471 straipsnyje nustatyta tvarka. Visuotinio akcininkų susirinkimo arba, kai tokia teisė suteikta, valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo) sprendime dėl pirmumo teisės atšaukimo, be kita ko, turi būti nurodyta:“.

30 straipsnis. 58 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 58 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Bendrovės metinių finansinių ataskaitų rinkinys kartu su vadovybės ataskaita ir auditoriaus išvada (jeigu auditas privalomas pagal įstatymus) bei tvarumo atskaitomybės užtikrinimo išvada, kai į vadovybės ataskaitą pagal Įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatymą privalo būti įtraukta informacija tvarumo klausimais, per 5 mėnesius nuo finansinių metų pabaigos turi būti pateiktas juridinių asmenų registro tvarkytojui. Kai Civilinio kodekso 2.106 straipsnio 2, 3, 4 ir 7 punktuose nustatytais atvejais bendrovė likviduojama, jos nepatvirtintas metinių finansinių ataskaitų rinkinys juridinių asmenų registro tvarkytojui pateikiamas per 5 mėnesius nuo finansinių metų pabaigos.“

2. Pakeisti 58 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Jeigu šio Įstatymo 601 straipsnio 3 dalyje nustatyta tvarka bendrovė priima sprendimą dėl dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo, bendrovės tarpinių finansinių ataskaitų rinkinys per 30 dienų nuo bendrovės organo sprendimo skirti dividendus už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį priėmimo turi būti pateiktas juridinių asmenų registro tvarkytojui.“

31 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 59 straipsnio 2 dalies 8 punktą ir jį išdėstyti taip:

„8) pelno dalis, paskirta į savų akcijų rezervą;“.

2. Papildyti 59 straipsnio 2 dalį nauju 10 punktu:

„10) pelno dalis, paskirta į išperkamųjų akcijų rezervą;“.

3. Papildyti 59 straipsnio 2 dalį nauju 11 punktu:

„11) pelno dalis, paskirta į finansinės pagalbos rezervą;“.

4. Papildyti 59 straipsnio 2 dalį nauju 12 punktu:

„12) pelno dalis, paskirta į rezervus, naudojamus metinėms išmokoms (tantjemoms) valdybos ir stebėtojų tarybos nariams, darbuotojų premijoms ir panašiems tikslams;“.

5. Buvusius 59 straipsnio 2 dalies 10–13 punktus laikyti atitinkamai 13–16 punktais.

6. Pripažinti netekusiu galios 59 straipsnio 2 dalies 15 punktą.

7. Pakeisti 59 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Visuotinis akcininkų susirinkimas negali priimti sprendimo skirti ir išmokėti dividendus, jei tenkinama bent viena iš šių sąlygų:

1) bendrovė turi neįvykdytų prievolių, kurių terminai yra suėję iki sprendimo priėmimo;

2) bendrovės nuosavas kapitalas yra mažesnis arba išmokėjus dividendus taptų mažesnis už bendrovės įstatinio kapitalo ir rezervų, išskyrus šio Įstatymo 38 straipsnio 1 dalies 9 punkte nurodytus kitus rezervus, sumą.“

32 straipsnis. 60 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 60 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Visuotinio akcininkų susirinkimo arba, kai tokia teisė dėl tarpinių dividendų skyrimo suteikta, valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo) sprendimu paskirti dividendai yra bendrovės įsipareigojimas akcininkams. Akcininkas turi teisę dividendą išreikalauti iš bendrovės kaip jos kreditorius. Akcininkui išmokėtą dividendą bendrovė gali išieškoti, jeigu akcininkas žinojo ar turėjo žinoti, kad dividendas yra paskirtas ir (arba) išmokėtas neteisėtai.“

2. Pakeisti 60 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Dividendus turi teisę gauti tie asmenys, kurie bendrovės organo, paskelbusio dividendus, sprendimo priėmimo dienos pabaigoje (akcinėje bendrovėje – teisių apskaitos dienos pabaigoje) buvo bendrovės akcininkai ar kitokiu teisėtu pagrindu turėjo teisę į dividendus.“

33 straipsnis. 601 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 601 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„601 straipsnis. Dividendų skyrimas už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį

1. Dividendai už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skiriami visuotinio akcininkų susirinkimo sprendimu. Dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo iniciatyvos teisę turi akcininkai, kuriems priklausančios akcijos suteikia ne mažiau negu 1/3 visų balsų, jeigu bendrovės įstatuose nenustatyta didesnė dauguma.

2. Jeigu bendrovės įstatuose nustatyta tokia galimybė, dividendai už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį iki juose nustatytos sumos dydžio gali būti skiriami bendrovės valdybos (jei valdyba nesudaroma – bendrovės vadovo) sprendimu.

3. Sprendimui skirti dividendus už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį priimti turi būti parengti trumpesnio negu finansiniai metai laikotarpio tarpinių finansinių ataskaitų rinkinys ir sprendimo dėl dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo projektas. Trumpesnio negu finansiniai metai laikotarpio pradžia sutampa su bendrovės einamųjų finansinių metų pradžia.

4. Sprendimas dėl dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo turi būti priimtas per 3 mėnesius nuo laikotarpio, už kurį siūloma skirti dividendus, pabaigos, bet ne anksčiau, negu patvirtinamas metinių finansinių ataskaitų rinkinys ir paskirstomas bendrovės pelnas (nuostoliai) už ankstesnius finansinius metus, ir ne vėliau kaip iki finansinių metų pabaigos.

5. Dividendai už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį gali būti skiriami, jeigu tenkinamos visos šios sąlygos:

1) dividendams išmokėti skiriama suma neviršija trumpesnio negu finansiniai metai laikotarpio pelno (nuostolių), ankstesnių finansinių metų nepaskirstytojo pelno (nuostolių), perkelto į einamuosius finansinius metus, sumos, atskaičius per trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį gauto pelno dalį, kuri turi būti paskirta į rezervus;

2) bendrovė neturi neįvykdytų prievolių, kurių terminai yra suėję iki sprendimo priėmimo, ir išmokėjusi dividendus būtų pajėgi įvykdyti savo prievoles už einamuosius finansinius metus.

6. Paskyrus dividendus už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį, skirti dividendus už kitą trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį galima ne anksčiau negu po 3 mėnesių.“

34 straipsnis. 74 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 74 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Jeigu bendrovės likvidavimas trunka ilgiau negu metus, po kiekvienų finansinių metų pabaigos ne vėliau kaip per 3 mėnesius likvidatorius sudaro metinių finansinių ataskaitų rinkinį ir likvidavimo ataskaitą. Metinių finansinių ataskaitų rinkinį ir likvidavimo ataskaitą, išskyrus atvejus, kai bendrovė likviduojama Civilinio kodekso 2.106 straipsnio 2, 3, 4 ir 7 punktuose nustatytais atvejais, tvirtina eilinis visuotinis akcininkų susirinkimas. Su šiais dokumentais turi teisę susipažinti visi akcininkai ir kreditoriai.“

35 straipsnis. 76 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 76 straipsnio 4 dalį.

36 straipsnis. 77 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 77 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) duomenys apie filialo vadovą, jo paskyrimo bei įgaliojimų pabaigos datos;“.

2. Pakeisti 77 straipsnio 1 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) užsienio bendrovės likvidatorių paskyrimo data, kai bendrovė likviduojama, duomenys apie likvidatorius, jų teisių ribos;“.

37 straipsnis. 78 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 78 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šio Įstatymo 16 straipsnio 1 dalies 6 punkto, 20 straipsnio 1 dalies 6 punkto, 22 straipsnio 3 ir 4 dalių, 261, 262 straipsnių, 28 straipsnio 1 dalies 14 punkto, 302, 303 straipsnių, 32 straipsnio 1 dalies 10 punkto, 34 straipsnio 1 dalies 4 punkto, 21, 31 ir 92 dalių, 37 straipsnio 12 dalies 5, 6 ir 7 punktų, 373 straipsnio nuostatos netaikomos Kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme nurodytiems kolektyvinio investavimo subjektams, išskyrus uždaro tipo kolektyvinio investavimo subjektus. Šio Įstatymo 19 straipsnio 2 dalyje nustatytas reikalavimas sudaryti kolegialų organą, atliekantį priežiūros funkcijas, netaikomas Kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme nurodytoms investicinėms bendrovėms, kurių teisinė forma yra akcinė bendrovė, kurios akcijomis leista prekiauti reguliuojamoje rinkoje.“

2. Pakeisti 78 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio Įstatymo nuostatos dėl dividendų už trumpesnį negu finansiniai metai laikotarpį skyrimo netaikomos bankams, kitoms kredito ir finansų įstaigoms, elektroninių pinigų įstaigoms, mokėjimo įstaigoms, reguliuojamosios rinkos operatoriui, kaip jis apibrėžiamas Finansinių priemonių rinkų įstatyme, Centriniam vertybinių popierių depozitoriumui, draudimo ir perdraudimo įmonėms.“

38 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir finansų ministras iki 2026 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Šio įstatymo 6 straipsnio 1 dalyje išdėstytos Lietuvos Respublikos akcinių bendrovių įstatymo 24 straipsnio 1 dalies nuostatos dėl eilinio visuotinio akcininkų susirinkimo įvykimo termino taikomos bendrovėms, kurių finansiniai metai pasibaigė 2026 m. liepos 1 d. ar vėliau.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

