---
title: "Lietuvos Respublikos Seimo apdovanojimo – Aleksandro Stulginskio žvaigždės įstatymo Nr. XIV-117 2 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "e368f1e0021111efbcbfb318996800a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-04-18"
last_updated: "2024-04-25"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e368f1e0021111efbcbfb318996800a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-07456"
document_number: "XIV-2562"
published_in_tar: "2024-04-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Seimo apdovanojimo – Aleksandro Stulginskio žvaigždės įstatymo Nr. XIV-117 2 ir 6 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SEIMO APDOVANOJIMO – ALEKSANDRO STULGINSKIO ŽVAIGŽDĖS ĮSTATYMO Nr. XIV-117 2 IR 6 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. balandžio 18 d. Nr. XIV-2562

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Apdovanojimas negali būti skiriamas mirusiam asmeniui, išskyrus atvejus, kai siūlomo apdovanoti asmens kandidatūra pateikta Komisijai jam esant gyvam, taip pat likviduotam, reorganizuotam juridiniam asmeniui ar juridiniam asmeniui, kuriam yra iškelta bankroto byla.“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Apdovanojimą Komisijos teikimu paprastai iki kiekvienų metų balandžio 15 dienos skiria Seimas Seimo nutarimu.“

2. Papildyti 6 straipsnį 51 dalimi:

„51. Jeigu apdovanojamas asmuo po mirties, apdovanojimas ir liudijimas gali būti įteikiami jo šeimos nariams ar artimiesiems giminaičiams. Jeigu nėra šeimos narių ir artimųjų giminaičių, apdovanojimas ir liudijimas gali būti įteikiami fiziniam ar juridiniam asmeniui, kuris rūpinasi apdovanojamo asmens viso gyvenimo nuopelnų ir atminimo įamžinimu. Kai nėra apdovanojamo asmens šeimos narių ir artimųjų giminaičių, sprendimą, kam bus įteikiamas apdovanojimas ir liudijimas, priima Komisija.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

