---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės politikų, teisėjų, valstybės pareigūnų ir valstybės tarnautojų pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio, taikomo 2017 metais, įstatymas"
identifier: "e38b5170bbb211e688d0ed775a2e782a"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-01"
last_updated: "2016-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e38b5170bbb211e688d0ed775a2e782a"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-28322"
document_number: "XIII-61"
published_in_tar: "2016-12-06"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės politikų, teisėjų, valstybės pareigūnų ir valstybės tarnautojų pareiginės algos (atlyginimo) bazinio dydžio, taikomo 2017 metais, įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS POLITIKŲ, TEISĖJŲ, VALSTYBĖS PAREIGŪNŲ IR VALSTYBĖS TARNAUTOJŲ PAREIGINĖS ALGOS (ATLYGINIMO) BAZINIO DYDŽIO, TAIKOMO 2017 METAIS,

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 1 d. Nr. XIII-61

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo paskirtis

Šis įstatymas nustato Lietuvos Respublikos valstybės politikų, teisėjų, valstybės pareigūnų ir valstybės tarnautojų pareiginės algos (atlyginimo) bazinį dydį.

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

Šiuo įstatymu nustatytas bazinis dydis taikomas valstybės politikų, valstybės pareigūnų, valstybės tarnautojų pareiginėms algoms, Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo teisėjų, bendrosios kompetencijos ir specializuotų teismų teisėjų atlyginimams ir karių tarnybiniams atlyginimams bei kitoms teisės aktuose nustatytoms išmokoms apskaičiuoti 2017 metais.

3 straipsnis. Pareiginės algos (atlyginimo) bazinis dydis

Valstybės politikų, teisėjų, valstybės pareigūnų ir valstybės tarnautojų pareiginės algos (atlyginimo) bazinis dydis 2017 metais – 130,5 euro.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

