---
title: "Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Lietuvos Aukščiausiojo Teismo, Lietuvos apeliacinio teismo, apygardų teismų įsteigimo, apygardų ir apylinkių teismų veiklos teritorijų nustatymo bei Lietuvos Respublikos prokuratūros reformavimo“ Nr. I-497 pavadinimo, 6 straipsnio pakeitimo ir 7 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "e42002b03eb311e6a8ae9e1795984391"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-06-23"
last_updated: "2018-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e42002b03eb311e6a8ae9e1795984391"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-17974"
document_number: "XII-2477"
published_in_tar: "2016-06-30"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos įstatymo „Dėl Lietuvos Aukščiausiojo Teismo, Lietuvos apeliacinio teismo, apygardų teismų įsteigimo, apygardų ir apylinkių teismų veiklos teritorijų nustatymo bei Lietuvos Respublikos prokuratūros reformavimo“ Nr. I-497 pavadinimo, 6 straipsnio pakeitimo ir 7 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ĮSTATYMO „DĖL LIETUVOS AUKŠČIAUSIOJO TEISMO, LIETUVOS APELIACINIO TEISMO, APYGARDŲ TEISMŲ ĮSTEIGIMO, APYGARDŲ IR APYLINKIŲ TEISMŲ VEIKLOS TERITORIJŲ NUSTATYMO BEI LIETUVOS RESPUBLIKOS PROKURATŪROS REFORMAVIMO“ NR. I-497 PAVADINIMO, 6 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR 7 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2016 m. birželio 23 d. Nr. XII-2477

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo pavadinimo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„DĖL LIETUVOS AUKŠČIAUSIOJO TEISMO, LIETUVOS APELIACINIO TEISMO, APYGARDŲ TEISMŲ ĮSTEIGIMO, APYGARDŲ TEISMŲ VEIKLOS TERITORIJŲ NUSTATYMO IR LIETUVOS RESPUBLIKOS PROKURATŪROS REFORMAVIMO“

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„Nustatomos šios apygardų teismų veiklos teritorijos:

1) Vilniaus apygardos teismo veiklos teritorija apima: Vilniaus miesto apylinkės teismo ir Vilniaus regiono apylinkės teismo veiklos teritorijas;

2) Kauno apygardos teismo veiklos teritorija apima: Kauno apylinkės teismo, Alytaus apylinkės teismo ir Marijampolės apylinkės teismo veiklos teritorijas;

3) Klaipėdos apygardos teismo veiklos teritorija apima: Klaipėdos apylinkės teismo, Plungės apylinkės teismo ir Tauragės apylinkės teismo veiklos teritorijas;

4) Šiaulių apygardos teismo veiklos teritorija apima: Šiaulių apylinkės teismo ir Telšių apylinkės teismo veiklos teritorijas;

5) Panevėžio apygardos teismo veiklos teritorija apima: Panevėžio apylinkės teismo ir Utenos apylinkės teismo veiklos teritorijas.“

3 straipsnis. 7 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 7 straipsnį.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018  m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

