---
title: "Lietuvos Respublikos aviacijos įstatymo Nr. VIII-2066 2, 58 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "e49165f007fa11e4b836947d492f2f50"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-06-26"
last_updated: "2014-10-28"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e49165f007fa11e4b836947d492f2f50"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-10012"
document_number: "XII-973"
published_in_tar: "2014-07-10"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2014-07-11."
---
# Lietuvos Respublikos aviacijos įstatymo Nr. VIII-2066 2, 58 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AVIACIJOS ĮSTATYMO NR. VIII-2066 2, 58 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. birželio 26 d. Nr. XII-973 Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 3 dalį.

2 straipsnis. 58 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 58 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„58 straipsnis. Orlaivių naudojimas

1. Orlaivių, kuriems netaikomos 2012 m. spalio 5 d. Komisijos reglamento (ES) Nr. 965/2012, kuriuo pagal Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (EB) Nr. 216/2008 nustatomi su orlaivių naudojimu skrydžiams susiję techniniai reikalavimai ir administracinės procedūros, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2013 m. rugpjūčio 14 d. Komisijos reglamentu (ES) Nr. 800/2013, nuostatos, naudojimo techninius reikalavimus nustato CAA.

2. CAA, nustatydama orlaivių naudojimo techninius reikalavimus, vadovaujasi šiais principais:

1) visuomenės saugumo;

2) proporcingumo;

3) lygiateisiškumo.“

3 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 20 punktu:

„20. 2012 m. spalio 5 d. Komisijos reglamentas (ES) Nr. 965/2012, kuriuo pagal Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (EB) Nr. 216/2008 nustatomi su orlaivių naudojimu skrydžiams susiję techniniai reikalavimai ir administracinės procedūros (OL 2012 L 296, p. 1), su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2013 m. rugpjūčio 14 d. Komisijos reglamentu (ES) Nr. 800/2013 (OL 2013 L 227, p. 1).“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2014 m. spalio 28 d.

2.    Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija ir Civilinės aviacijos administracija iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

