---
title: "Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo Nr. VIII-1212 1, 2, 3, 8, 14, 21, 32, 35, 36, 41, 49, 56, 57, 58, 58-1, 58-2, 59 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "e51cc2505ea711edbc04912defe897d1"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-10-27"
last_updated: "2022-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e51cc2505ea711edbc04912defe897d1"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-22565"
document_number: "XIV-1454"
published_in_tar: "2022-11-07"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 19 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2022-11-08"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo Nr. VIII-1212 1, 2, 3, 8, 14, 21, 32, 35, 36, 41, 49, 56, 57, 58, 58-1, 58-2, 59 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAPILDOMO SAVANORIŠKO PENSIJŲ KAUPIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1212 1, 2, 3, 8, 14, 21, 32, 35, 36, 41, 49, 56, 57, 58, 581, 582, 59 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. spalio 27 d. Nr. XIV-1454

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 1 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 21, 22 ir 23 dalimis:

„21. Europos asmeninės pensijos produktas – kaip ši sąvoka apibrėžta Reglamento (ES) 2019/1238 2 straipsnio 2 dalyje.

22. Europos asmeninės pensijos produkto platintojas – kaip ši sąvoka apibrėžta Reglamento (ES) 2019/1238 2 straipsnio 16 dalyje.

23. Europos asmeninės pensijos produkto teikėjas – kaip ši sąvoka apibrėžta Reglamento (ES) 2019/1238 2 straipsnio 15 dalyje.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 241 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) jų valdytojas yra licencijuotas pagal 2011 m. birželio 8 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą 2011/61/ES dėl alternatyvaus investavimo fondų valdytojų, kuria iš dalies keičiami direktyvos 2003/41/EB ir 2009/65/EB bei reglamentai (EB) Nr. 1060/2009 ir (ES) Nr. 1095/2010 (su visais pakeitimais), įskaitant subjektų valdytojus, veikiančius pagal 2013 m. balandžio 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (ES) Nr. 345/2013 dėl Europos rizikos kapitalo fondų (su visais pakeitimais) ar 2015 m. balandžio 29 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (ES) 2015/760 dėl Europos ilgalaikių investicijų fondų.“

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodytos valdymo įmonės taip pat turi teisę valdyti Pensijų kaupimo įstatyme nustatytus tikslinių pensijų fondų dalyvių grupių pensijų fondus ir pensijų turto išsaugojimo pensijų fondus, jeigu jos atitinka Pensijų kaupimo įstatymo nustatytus reikalavimus.“

4 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 10 punktą ir jį išdėstyti taip:

„10) pensijų fondų taisyklių tvirtinimo ir jų keitimo suderinimo tvarką;“.

5 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 14 straipsnį 81 dalimi:

„81. Europos asmeninės pensijos produkto teikėjų ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojų darbuotojai, teikiantys konsultacijas dėl Europos asmeninės pensijos produkto, turi turėti žinių ir gebėjimų, susijusių su šiuo produktu, kad galėtų paaiškinti pagrindines produkto savybes ir riziką bei kitą informaciją, įskaitant informaciją, susijusią su šio produkto kaina ir investuotojo faktiškai patiriamais mokesčiais ir mokėjimais. Europos asmeninės pensijos produkto teikėjai ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojai turi užtikrinti, kad jų darbuotojai šias žinias nuolat atnaujintų. Priežiūros institucija detalizuoja kriterijus, kuriais remiantis įvertinamos Europos asmeninės pensijos produkto teikėjų ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojų darbuotojų žinios ir gebėjimai.“

2. Papildyti 14 straipsnį 12 dalimi:

„12. Šio straipsnio 3 ir 4 dalių nuostatos mutatis mutandis taikomos ir Europos asmeninės pensijos produkto teikėjams.“

6 straipsnis. 21 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 21 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Valdymo įmonė privalo raštu popieriuje ar kitoje patvariojoje laikmenoje arba elektroniniu būdu elektroninių ryšių priemonėmis pranešti kiekvienam jos valdomo pensijų fondo dalyviui apie atitinkamus pensijų fondo taisyklių pakeitimus ne vėliau kaip prieš 20 dienų iki pakeitimų įsigaliojimo. Pranešimo būdą turi teisę pasirinkti pats dalyvis. Pensijų fondo taisyklių pakeitimai įsigalioja praėjus 30 dienų nuo jų suderinimo su priežiūros institucija dienos. Šioje dalyje nustatyti reikalavimai netaikomi pensijų fondų taisyklėse pateiktos informacijos atnaujinimui.“

2. Pakeisti 21 straipsnio 7 dalį ir ją išdėstyti taip:

„7. Valdymo įmonė turi nedelsdama, ne vėliau kaip per 5 darbo dienas nuo valdymo įmonės valdybos sprendimo dėl pensijų fondų taisyklėse esančios informacijos atnaujinimo, pateikti priežiūros institucijai valdymo įmonės valdybos sprendimą dėl pensijų fondo taisyklių atnaujinimo, atnaujintas pensijų fondo taisykles ir nurodyti atliktus taisyklių atnaujinimus. Atvejus, kurie yra laikomi pensijų fondo taisyklėse pateiktos informacijos atnaujinimu, nustato priežiūros institucija.“

7 straipsnis. 32 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 32 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Draudžiama jungti papildomo savanoriško pensijų kaupimo fondą (fondus) su tikslinių pensijų fondų dalyvių grupių pensijų fondu (fondais) ir (ar) pensijų turto išsaugojimo pensijų fondu (fondais).“

8 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

Papildyti 35 straipsnį 6 dalimi:

„6. Šio straipsnio 1–5 dalys mutatis mutandis taikomos ir Europos asmeninės pensijos produkto teikėjams.“

9 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

Papildyti 36 straipsnį 4 dalimi:

„4. Šis straipsnis mutatis mutandis taikomas ir Europos asmeninės pensijos produkto teikėjams.“

10 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 41 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„41 straipsnis. Depozitoriumo teisės ir pareigos

Depozitoriumo teisės, pareigos ir depozitoriumui taikomi reikalavimai nustatyti Kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme ir 2015 m. gruodžio 17 d. Komisijos deleguotajame reglamente (ES) 2016/438, kuriuo papildomos Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2009/65/EB nuostatos dėl depozitoriumų pareigų (su visais pakeitimais), jeigu šis įstatymas nenustato kitaip.“

11 straipsnis. 49 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 49 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) yra licencijuoti valstybėje narėje arba Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacijos narėje ar tokioje valstybėje, kurioje priežiūra yra ne mažiau griežta, negu numatyta pagal 2009 m. liepos 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvoje 2009/65/EB dėl įstatymų ir kitų teisės aktų, susijusių su kolektyvinio investavimo į perleidžiamus vertybinius popierius subjektais (KIPVPS), derinimo (su visais pakeitimais) nustatytas taisykles, o priežiūros institucija bendradarbiauja su atitinkama užsienio priežiūros institucija. Tuo atveju, kai valstybė, kurioje kolektyvinio investavimo subjektas yra licencijuotas, nėra valstybė narė arba Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacijos narė, būtinas priežiūros institucijos ir tokios valstybės atitinkamos priežiūros institucijos bendradarbiavimas dvišalių ar daugiašalių susitarimų, paskelbtų priežiūros institucijos interneto svetainėje, pagrindais;“.

12 straipsnis. 56 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 56 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„56 straipsnis. Priežiūros institucija

1. Valdymo įmonių, depozitoriumų, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjų ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojų veiklą prižiūri priežiūros institucija.

2. Priežiūros institucija priežiūros funkcijas atlieka vadovaudamasi Lietuvos banko įstatymu, Kolektyvinio investavimo subjektų įstatymu, šiuo įstatymu, Reglamentu (ES) 2019/1238 ir kitais teisės aktais, kurių laikymosi priežiūra priskirta priežiūros institucijos kompetencijai.“

13 straipsnis. 57 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 57 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„57 straipsnis. Priežiūros institucijos funkcijos prižiūrint valdymo įmonių, depozitoriumų, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjų ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojų veiklą

Priežiūros institucija atlieka šias funkcijas:

1) išduoda valdymo įmonėms licencijas ir panaikina ar sustabdo jų galiojimą;

2) tvirtina pensijų fondų taisykles, derina jų pakeitimus, pripažįsta pensijų fondų taisykles netekusiomis galios;

3) stebi, analizuoja, tikrina ir kitaip prižiūri valdymo įmonių, depozitoriumų, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjų ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojų veiklą;

4) atlieka Reglamente (ES) 2019/1238, Reglamente (ES) 2019/2088 ir Reglamente (ES) 2020/852 kompetentingai institucijai nustatytas funkcijas;

5) atlieka kitas šiame ir kituose įstatymuose nustatytas funkcijas.“

14 straipsnis. 58 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 58 straipsnio 3 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„3. Priežiūros institucija, nustačiusi arba turėdama pagrindą įtarti teisės aktų, kurių laikymosi priežiūra priskirta jos kompetencijai, pažeidimus arba valdymo įmonės, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjų ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojų veiklos trūkumus, taip pat jeigu kyla grėsmė valdymo įmonės, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjų ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojų veiklos stabilumui ir patikimumui arba visuomenės, investuotojų ir (arba) pensijų kaupimo dalyvių interesams, Lietuvos banko įstatymo nustatyta tvarka valdymo įmonei, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjui ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojui duoda šiuos privalomus nurodymus:“.

2. Pakeisti 58 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Valdymo įmonės privalo vykdyti šio straipsnio 3 ir 5 dalyse nustatytus, o Europos asmeninės pensijos produkto teikėjai ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojai – šio straipsnio 3 dalyje nustatytus privalomus nurodymus priežiūros institucijos nustatytais terminais ir nedelsdami, ne vėliau kaip kitą darbo dieną po nurodymo įvykdymo, apie tai raštu pranešti priežiūros institucijai.“

15 straipsnis. 581 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 581 straipsnio 1 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) laikinai, kol yra pagrindas, sustabdo (apriboja) valdymo įmonės, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjų ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojų akcininko balsavimo teisę;“.

2. Pakeisti 581 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) įpareigoja pakeisti valdymo įmonės, Europos asmeninės pensijos produkto teikėjo ir Europos asmeninės pensijos produkto platintojo vadovą ir (arba) sprendimus dėl turto valdymo priimantį asmenį;“.

16 straipsnis. 582 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 582 straipsnio 1 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) pažeidžiami Reglamente (ES) Nr. 1286/2014, Reglamente (ES) 2019/1238, Reglamente (ES) 2019/2088 ir Reglamento (ES) 2020/852 5, 6 ir 7 straipsniuose nustatyti reikalavimai;“.

17 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

Papildyti 59 straipsnį 21 dalimi:

„21. Už Reglamento (ES) 2019/1238 pažeidimus priežiūros institucija skiria baudas, kurių maksimalus dydis yra toks, kaip nurodyta Reglamento (ES) 2019/1238 67 straipsnyje.“

18 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Papildyti Įstatymo priedą nauju 2 punktu:

„2. 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2019/1238 dėl visos Europos asmeninės pensijos produkto (PEPP).“

2. Buvusius Įstatymo priedo 2 ir 3 punktus laikyti atitinkamai 3 ir 4 punktais.

19 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2022 m. gruodžio 1 d.

2. Lietuvos bankas iki 2022 m. lapkričio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

part_a936e85d5108469da2e9879228f46933_end

