---
title: "Lietuvos Respublikos medicinos praktikos įstatymo Nr. I-1555 3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "e558c1f08ae311eab005936df725feed"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-04-30"
last_updated: "2020-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e558c1f08ae311eab005936df725feed"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-09246"
document_number: "XIII-2872"
published_in_tar: "2020-04-30"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos medicinos praktikos įstatymo Nr. I-1555 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MEDICINOS PRAKTIKOS ĮSTATYMO NR. I-1555 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. balandžio 30 d. Nr. XIII-2872

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Rezidentūros bazė su gydytoju rezidentu sudaro terminuotą darbo sutartį ir gydytojas rezidentas įdarbinamas gydytoju rezidentu rezidentūros bazėje. Gydytojui rezidentui mokama pareiginė alga, kuri apskaičiuojama atitinkamą pareiginės algos koeficientą dauginant iš pareiginės algos bazinio dydžio, nustatyto Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių įstaigų darbuotojų darbo apmokėjimo ir komisijų narių atlygio už darbą įstatyme nustatyta tvarka. Jaunesniajam gydytojui rezidentui taikomas pareiginės algos koeficientas – 8,74, vyresniajam gydytojui rezidentui – 9,32. Gydytojo rezidento pareiginė alga mokama iš Sveikatos apsaugos ministerijai patvirtintų valstybės biudžeto asignavimų. Medicinos rezidentūros vietų, į kurias priimtiems asmenims pareiginė alga mokama iš Sveikatos apsaugos ministerijai patvirtintų valstybės biudžeto asignavimų, skaičius neturi viršyti tais metais vientisąsias medicinos studijas turinčių baigti asmenų skaičiaus. Medicinos rezidentūros studijų programų vykdymo reikalavimus ir jų priežiūros tvarką nustato Vyriausybė.“

2 straipsnis. Įstatymo taikymas

1. Gydytojo rezidento pareiginės algos dydis perskaičiuojamas, atsižvelgiant į šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstytoje Lietuvos Respublikos medicinos praktikos įstatymo 3 straipsnio 4 dalyje nustatytus naujus pareiginės algos koeficientus, nuo 2020 m. balandžio 1 d.

2. Tais atvejais, kai gydytojas rezidentas iki šio įstatymo įsigaliojimo gavo didesnę pareiginę algą negu pareiginė alga, perskaičiuota atsižvelgiant į šio įstatymo 1 straipsnyje išdėstytoje Medicinos praktikos įstatymo 3 straipsnio 4 dalyje nustatytus naujus pareiginės algos koeficientus, jam toliau mokama iki šio įstatymo įsigaliojimo mokėta pareiginė alga.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

