---
title: "Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 11 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "e61448c0537911ec862fdcbc8b3e3e05"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-11-18"
last_updated: "2022-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e61448c0537911ec862fdcbc8b3e3e05"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-25024"
document_number: "XIV-655"
published_in_tar: "2021-12-02"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 1 straipsnio 1 dalis įsigalioja 2022-01-01.
Įstatymo 1 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-09-01.
Įstatymo 1 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2026-09-01 
(Įstatymo įsigaliojimas pakeistas įstatymu Nr. XIV-1263)"
---
# Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 11 straipsnio pakeitimo įstatymas

Suvestinė redakcija nuo 2022-07-15 iki 2023-01-04

Įstatymas paskelbtas: TAR 2021-12-02, i. k. 2021-25024

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ŠVIETIMO ĮSTATYMO NR. I-1489 11 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. lapkričio 18 d. Nr. XIV-655

Vilnius

1 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 11 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Vidurinis išsilavinimas įgyjamas baigus vidurinio ugdymo programą ir išlaikius brandos egzaminus, išskyrus atvejus, kai asmuo švietimo, mokslo ir sporto ministro nustatytais atvejais yra atleidžiamas nuo brandos egzaminų. Vidurinį išsilavinimą įgijusių asmenų mokymosi rezultatai apibendrinami ir fiksuojami dalykų metiniais ir išlaikytų brandos egzaminų įvertinimais. Asmens brandos egzaminų įvertinimai atitinka aukštesnįjį, pagrindinį ar patenkinamą pasiekimų lygius ir jų ribas, nustatytas švietimo, mokslo ir sporto ministro tvirtinamose brandos egzaminų programose.“

2. Pakeisti 11 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Vidurinis išsilavinimas įgyjamas baigus vidurinio ugdymo programą ir išlaikius du valstybinius brandos egzaminus: lietuvių kalbos ir literatūros ir mokinio pasirinktą brandos egzaminą, išskyrus atvejus, kai asmuo švietimo, mokslo ir sporto ministro nustatytais atvejais yra atleidžiamas nuo brandos egzaminų. Vidurinį išsilavinimą įgijusių asmenų mokymosi rezultatai apibendrinami ir fiksuojami dalykų metiniais ir išlaikytų brandos egzaminų įvertinimais. Asmens brandos egzaminų įvertinimai atitinka aukštesnįjį, pagrindinį, slenkstinį ar patenkinamą pasiekimų lygius ir jų ribas, nustatytas švietimo, mokslo ir sporto ministro tvirtinamose bendrosiose programose.“

Straipsnio dalies pakeitimai:

Nr. XIV-1263, 2022-06-30, paskelbta TAR 2022-07-14, i. k. 2022-15494

3. Pakeisti 11 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Vidurinis išsilavinimas įgyjamas baigus vidurinio ugdymo programą ir išlaikius tris valstybinius brandos egzaminus: lietuvių kalbos ir literatūros ir du kitus mokinio pasirinktus brandos egzaminus, išskyrus atvejus, kai asmuo švietimo, mokslo ir sporto ministro nustatytais atvejais yra atleidžiamas nuo brandos egzaminų. Vidurinį išsilavinimą įgijusių asmenų mokymosi rezultatai apibendrinami ir fiksuojami dalykų metiniais ir išlaikytų brandos egzaminų įvertinimais. Asmens brandos egzaminų įvertinimai atitinka aukštesnįjį, pagrindinį, slenkstinį ar patenkinamą pasiekimų lygius ir jų ribas, nustatytas švietimo, mokslo ir sporto ministro tvirtinamose bendrosiose programose.“

Papildyta straipsnio dalimi:

Nr. XIV-1263, 2022-06-30, paskelbta TAR 2022-07-14, i. k. 2022-15494

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalis įsigalioja 2022 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024 m. rugsėjo 1 d.

3. Šio įstatymo 1 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2026 m. rugsėjo 1 d.

4. Švietimo, mokslo ir sporto ministras iki 2021 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo 1 straipsnio 1 dalies nuostatoms įgyvendinti reikalingus teisės aktus, iki 2022 m. rugpjūčio 31 d. – šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalies nuostatoms įgyvendinti reikalingus teisės aktus, iki 2023 m. rugpjūčio 31 d. – šio įstatymo 1 straipsnio 3 dalies nuostatoms įgyvendinti reikalingus teisės aktus.

Straipsnio pakeitimai:

Nr. XIV-1263, 2022-06-30, paskelbta TAR 2022-07-14, i. k. 2022-15494

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas, Įstatymas

Nr. XIV-1263, 2022-06-30, paskelbta TAR 2022-07-14, i. k. 2022-15494

Lietuvos Respublikos švietimo įstatymo Nr. I-1489 11 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIV-655 1 ir 2 straipsnių pakeitimo įstatymas

part_d2d71a0525de4994bacc254e9f400484_end

