---
title: "Lietuvos Respublikos rinkliavų įstatymo Nr. VIII-1725 6 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 19 straipsniu įstatymas"
identifier: "e672af70668511e9917e8e4938a80ccb"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-04-11"
last_updated: "2019-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e672af70668511e9917e8e4938a80ccb"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-06690"
document_number: "XIII-2054"
published_in_tar: "2019-04-24"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymas įsigalioja Jungtinės Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dieną"
---
# Lietuvos Respublikos rinkliavų įstatymo Nr. VIII-1725 6 straipsnio pakeitimo ir Įstatymo papildymo 19 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

RINKLIAVŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1725 6 STRAIPSNIO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 19 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2019 m. balandžio 11 d. Nr. XIII-2054

Vilnius

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Papildyti 6 straipsnį 30 punktu:

„30) dokumentų dėl leidimo gyventi Lietuvos Respublikoje išdavimo tvarkymą ir leidimo gyventi Lietuvos Respublikoje išdavimą Jungtinės Didžiosios Britanijos ir Šiaurės Airijos Karalystės (toliau – Jungtinė Karalystė) piliečiams ir jų šeimos nariams, kurie iki Jungtinės Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dienos yra įgiję teisę gyventi Lietuvos Respublikoje kaip Europos Sąjungos valstybės narės piliečiai ir jų šeimos nariai ir dėl leidimo gyventi Lietuvos Respublikoje kreipėsi per 9 mėnesius nuo Jungtinės Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dienos.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 19 straipsniu

Papildyti Įstatymą 19 straipsniu:

„19 straipsnis. Įstatymo taikymas Jungtinei Karalystei

Dvejus metus nuo Jungtinės Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dienos šio įstatymo 6 straipsnio nuostatos, kuriose numatyta atleisti nuo valstybės rinkliavos už vizų išdavimą Europos Sąjungos piliečių šeimos narius ar Europos Sąjungos valstybėje narėje įgytą profesinę kvalifikaciją prašančius pripažinti asmenis, taikomos ir asmenims, prašantiems pripažinti Jungtinėje Karalystėje įgytą profesinę kvalifikaciją, ir Jungtinės Karalystės piliečiams bei jų šeimos nariams, kurie kreipiasi dėl vizų išdavimo.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja Jungtinės  Karalystės išstojimo iš Europos Sąjungos dieną.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

