---
title: "Lietuvos Respublikos prokuratūros įstatymo Nr. I-599 papildymo 37-8 ir 37-9 straipsniais ir 2 priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "e6b573401b2211e9875cdc20105dd260"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2019-01-11"
last_updated: "2019-01-19"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e6b573401b2211e9875cdc20105dd260"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2019-00797"
document_number: "XIII-1902"
published_in_tar: "2019-01-18"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos prokuratūros įstatymo Nr. I-599 papildymo 37-8 ir 37-9 straipsniais ir 2 priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PROKURATŪROS ĮSTATYMO NR. I-599 PAPILDYMO 378 IR 379 STRAIPSNIAIS IR 2 PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2019 m. sausio 11 d. Nr. XIII-1902

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo papildymas 378 straipsniu

Papildyti Įstatymą 378 straipsniu:

„378 straipsnis. Kandidatų į Europos prokurorus atrankos tvarka ir kandidatūrų siūlymas

1. Kandidatų į Europos prokurorus, nurodytus Reglamento (ES) 2017/1939 12 straipsnyje, atrankos tvarka nustatoma bendru teisingumo ministro ir generalinio prokuroro įsakymu.

2. Kandidatams į Europos prokurorus keliami reikalavimai nustatyti Reglamento (ES) 2017/1939 16 straipsnio 1 dalyje.

3. Kandidatų atranką atlieka Kandidatų į Europos prokurorus atrankos komisija. Šioje komisijoje yra trys prokuratūros atstovai ir po vieną Lietuvos Respublikos teisingumo ministerijos ir Teisėjų tarybos atstovą. Kandidatų į Europos prokurorus atrankos komisijos personalinę sudėtį tvirtina teisingumo ministras.

4. Tris geriausiai įvertintus kandidatus Europos Sąjungos Tarybai teikia Vyriausybė.“

2 straipsnis. Įstatymo papildymas 379 straipsniu

Papildyti Įstatymą 379 straipsniu:

„379 straipsnis. Kandidatų į Europos deleguotuosius prokurorus atrankos tvarka ir kandidatūrų siūlymas

1. Generalinio prokuroro nustatyta tvarka vyksta kandidatų į Europos deleguotuosius prokurorus, nurodytus Reglamento (ES) 2017/1939 13 straipsnyje, atranka.

2. Kandidatams į Europos deleguotuosius prokurorus keliami reikalavimai nustatyti Reglamento (ES) 2017/1939 17 straipsnio 2 dalyje.

3. Geriausiai įvertintus kandidatus į Europos deleguotuosius prokurorus Europos vyriausiajam prokurorui pateikia generalinis prokuroras, vadovaudamasis Reglamento (ES) 2017/1939 17 straipsnio 1 dalimi ir atsižvelgdamas į Europos vyriausiojo prokuroro patvirtintą Europos deleguotųjų prokurorų skaičių Lietuvos Respublikai.“

3 straipsnis. Įstatymo 2 priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo 2 priedą 2 punktu:

„2. 2017 m. spalio 12 d. Tarybos reglamentas (ES) 2017/1939, kuriuo įgyvendinamas tvirtesnis bendradarbiavimas Europos prokuratūros įsteigimo srityje (OL 2017 L 283, p. 1).“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

