---
title: "Lietuvos Respublikos energetikos įstatymo Nr. IX-884 2, 6, 34 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "e8284400a67b11e69ad4c8713b612d0f"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-11-03"
last_updated: "2016-11-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e8284400a67b11e69ad4c8713b612d0f"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-26482"
document_number: "XII-2703"
published_in_tar: "2016-11-09"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2016-11-10."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos energetikos įstatymo Nr. IX-884 2, 6, 34 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ENERGETIKOS ĮSTATYMO NR. IX-884 2, 6, 34 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. lapkričio 3 d. Nr. XII-2703

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 20 dalį ir ją išdėstyti taip:

„20. Energijos vartojimo auditas – procedūra, kurios metu nustatomos ir įvertinamos energijos išteklių ir (ar) energijos sąnaudos pastatuose, transporto priemonėse, įrenginiuose ir technologiniams procesams arba bendros energijos išteklių ir (ar) energijos sąnaudos, reikalingos teikiant viešąsias ar privačias paslaugas, parenkamos ir ekonomiškai pagrindžiamos energijos išteklių ir (ar) energijos taupymo priemonės ir pateikiama ataskaita energijos vartojimo audito užsakovui.“

2. Pripažinti netekusia galios 2 straipsnio 25 dalį.

2 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 6 straipsnio 19 punktą ir jį išdėstyti taip:

„19) kartu su Susisiekimo ministerija nustato ir tvirtina energijos vartojimo audito transporto priemonėse metodiką;“.

2. Papildyti 6 straipsnį nauju 20 punktu:

„20) nustato susitarimų dėl energijos sutaupymo sudarymo tvarką ir sudaro su energetikos įmonėmis susitarimus;“.

3. Papildyti 6 straipsnį nauju 21 punktu:

„21) nustato susitarimų dėl vartotojų švietimo ir konsultavimo sudarymo su energijos tiekėjais tvarką;“.

4. Buvusius 6 straipsnio 20, 21 punktus laikyti atitinkamai 22, 23 punktais.

3 straipsnis. 34 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 34 straipsnio 4 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) Valstybinė energetikos inspekcija – dėl energetikos objektų, įrenginių ir apskaitos priemonių naudojimo, energijos tiekimo nutraukimo, sustabdymo ar ribojimo, energijos taupymo paslaugų teikimo;“.

4 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 17 punktu:

„17. 2012 m. spalio 25 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2012/27/ES dėl energijos vartojimo efektyvumo, kuria iš dalies keičiamos direktyvos 2009/125/EB ir 2010/30/ES bei kuria panaikinamos direktyvos 2004/8/EB ir 2006/32/EB (OL 2012 L 315, p. 1).“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2016 m. lapkričio 15 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir jos įgaliotos institucijos, Lietuvos Respublikos energetikos ministras, Lietuvos Respublikos susisiekimo ministras, Valstybinė energetikos inspekcija prie Energetikos ministerijos iki šio įstatymo įsigaliojimo priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

