---
title: "Lietuvos Respublikos darbo kodekso 180 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "e9874a70d1f411e3a8ded1a0f5aff0a9"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-04-24"
last_updated: "2014-04-24"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e9874a70d1f411e3a8ded1a0f5aff0a9"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-05000"
document_number: "XII-849"
published_in_tar: "2014-05-02"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos darbo kodekso 180 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

DARBO KODEKSO 180 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. balandžio 24 d. Nr. XII-849

Vilnius

1 straipsnis. 180 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 180 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Per vieną mėnesį nuo teismo sprendimo įvaikinti įsiteisėjimo (skubaus vykdymo atveju – per vieną mėnesį nuo sprendimo vykdymo pradžios) dienos, pagal šeimos pasirinkimą įmotei ar įtėviui, išskyrus atvejus, kai įvaikintas sutuoktinio vaikas arba kai įmotei (įtėviui) tam pačiam vaikui prižiūrėti jau buvo suteiktos atostogos pagal šio straipsnio 1 dalį, suteikiamos 3 mėnesių atostogos vaikui prižiūrėti. Jeigu darbuotojas tuo pačiu metu tam pačiam vaikui prižiūrėti turi teisę tiek į atostogas pagal šio straipsnio 1 dalį, tiek pagal šią dalį, darbuotojui suteikiamos atitinkamos atostogos jo pasirinkimu. Darbuotojai, turintys teisę gauti šias atostogas, gali jas imti pakaitomis.“

2. Pakeisti 180 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Darbuotojas, ketinantis pasinaudoti šiomis atostogomis pagal šio straipsnio 1 dalį ar grįžti į darbą joms nepasibaigus, apie tai raštu privalo įspėti darbdavį ne vėliau kaip prieš keturiolika dienų. Darbuotojas, ketinantis pasinaudoti atostogomis pagal šio straipsnio 2 dalį ar grįžti į darbą joms nepasibaigus, apie tai raštu privalo įspėti darbdavį ne vėliau kaip prieš tris dienas. Kolektyvinėje sutartyje gali būti nustatytas ilgesnis įspėjimo terminas.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2014 m. birželio 1 d.

2. Šio įstatymo nuostatos taikomos, kai teismo sprendimas įvaikinti įsiteisėja po šio įstatymo įsigaliojimo (skubaus vykdymo atveju – kai teismo sprendimas buvo priimtas po šio įstatymo įsigaliojimo).

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

