---
title: "Lietuvos Respublikos vartotojų teisių apsaugos įstatymo Nr. I-657 2, 12, 22 ir 40 straipsnių, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo aštuntuoju-1 skirsniu įstatymas"
identifier: "e9c94e202c3c11f1a552c76556910e9c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/e9c94e202c3c11f1a552c76556910e9c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2026-05182"
document_number: "XV-780"
published_in_tar: "2026-03-30"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 1 dalis, 3 straipsnis, 6 straipsnio 1 dalis ir 7 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2026-03-31"
---
# Lietuvos Respublikos vartotojų teisių apsaugos įstatymo Nr. I-657 2, 12, 22 ir 40 straipsnių, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo aštuntuoju-1 skirsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VARTOTOJŲ TEISIŲ APSAUGOS ĮSTATYMO NR. I-657 2, 12, 22 IR 40 STRAIPSNIŲ, PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO AŠTUNTUOJU1 SKIRSNIU

ĮSTATYMAS

2026 m. kovo 26 d. Nr. XV-780

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį nauja 11 dalimi:

„11. Atnaujinimas – kaip apibrėžta 2024 m. birželio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2024/1781, kuriuo nustatoma tvarių gaminių ekologinio projektavimo reikalavimų nustatymo sistema, iš dalies keičiami Direktyva (ES) 2020/1828 bei Reglamentas (ES) 2023/1542 ir panaikinama Direktyva 2009/125/EB, 2 straipsnio 18 punkte.“

2. Buvusią 2 straipsnio 11 dalį laikyti 12 dalimi.

3. Papildyti 2 straipsnį 31 dalimi:

„31. Įgaliotasis atstovas – kaip apibrėžta Reglamento (ES) 2024/1781 2 straipsnio 43 punkte.“

4. Papildyti 2 straipsnį 32 dalimi:

„32. Importuotojas – kaip apibrėžta Reglamento (ES) 2024/1781 2 straipsnio 44 punkte.“

5. Papildyti 2 straipsnį 101 dalimi:

„101. Platintojas – kaip apibrėžta Reglamento (ES) 2024/1781 2 straipsnio 45 punkte.“

6. Papildyti 2 straipsnį 131 dalimi:

„131. Taisymas – kaip apibrėžta Reglamento (ES) 2024/1781 2 straipsnio 20 punkte.“

7. Papildyti 2 straipsnį 132 dalimi:

„132. Taisytojas – fizinis ar juridinis asmuo, kuris teikia su savo prekyba, verslu, amatu ar profesija susijusias prekių taisymo paslaugas, įskaitant jas teikiančius gamintojus, pardavėjus ir su jais susijusius arba nepriklausomus taisymo paslaugų teikėjus.“

8. Papildyti 2 straipsnį 133 dalimi:

„133. Taisomumo reikalavimai – prekių taisymo reikalavimai, įskaitant išardymo supaprastinimo reikalavimus ir reikalavimus dėl prieigos prie atsarginių dalių, prie su taisymu susijusios informacijos ir prie prekėms ar specifiniams prekių komponentams taikomų įrankių.“

2 straipsnis. 12 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 12 straipsnio 1 dalies 12 punktą ir jį išdėstyti taip:

„12) įgyvendina Reglamentą (ES) 2017/2394;“.

2. Papildyti 12 straipsnio 1 dalį nauju 15 punktu:

„15) atlieka nacionalinio kontaktinio punkto, atsakingo už nacionalinės skilties administravimą Europos internetinėje taisymo platformoje, įsteigtoje pagal Direktyvą (ES) 2024/1799, funkcijas ir nustato nacionalinės skilties administravimo tvarką;“.

3. Buvusį 12 straipsnio 1 dalies 15 punktą laikyti 16 punktu.

3 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 3 dalies 4 punktą ir jį išdėstyti taip:

„4) spręsti tarptautinius vartojimo ginčus;“.

4 straipsnis. Įstatymo papildymas aštuntuoju1 skirsniu

Papildyti Įstatymą aštuntuoju1 skirsniu:

„AŠTUNTASIS1 SKIRSNIS

PREKIŲ TAISYMAS

392 straipsnis. Šio skirsnio nuostatų taikymo ypatumai

1. Šio skirsnio nuostatos taikomos taisant vartotojų įsigytas prekes, kai jų trūkumai atsiranda arba paaiškėja pasibaigus pardavėjo atsakomybės terminui, nustatytam Civilinio kodekso 6.364 straipsnyje. Vartotojai negali atsisakyti šiame skirsnyje jiems nustatytų teisių. Vartojimo sutarčių sąlygos, kurios tiesiogiai ar netiesiogiai panaikina ar apriboja šiame skirsnyje nustatytas vartotojų teises, negalioja.

2. Šio skirsnio nuostatos netaikomos šio įstatymo 2 straipsnio 12 dalies 2 punkte nurodytoms prekėms.

3. Šio įstatymo 394 ir 395 straipsniai taikomi tik toms prekėms, kurioms Direktyvos (ES) 2024/1799 II priede (su visais pakeitimais) nurodytuose Europos Sąjungos teisės aktuose nustatyti taisomumo reikalavimai, ir tik tokiu mastu, kokiu jie nustatyti. Šių Europos Sąjungos teisės aktų sąrašas skelbiamas viešai Valstybinės vartotojų teisių apsaugos tarnybos interneto svetainėje.

4. Šiame skirsnyje vartojama sąvoka „gamintojas“ suprantama taip, kaip apibrėžiama Reglamento (ES) 2024/1781 2 straipsnio 42 punkte.

393 straipsnis. Europos taisymo informacijos forma

1. Taisytojas gali pateikti vartotojui Europos taisymo informacijos formą (toliau – Forma). Jei, prieš sudarant taisymo paslaugų sutartį, vartotojas pateikia prašymą išduoti Formą, taisytojas turi ją pateikti per pagrįstą laikotarpį nuo prašymo gavimo dienos. Forma turi būti pateikiama patvariojoje laikmenoje. Formą tvirtina teisingumo ministras.

2. Forma vartotojui turi būti pateikiama nemokamai. Jei prekės trūkumo pobūdžiui, taisymo rūšiai nustatyti ir taisymo kainai apskaičiuoti reikalinga diagnostikos paslauga, įskaitant prekės apžiūrą jos buvimo vietoje ar nuotolinę jos apžiūrą, taisytojas gali prašyti vartotojo apmokėti būtinas šios paslaugos išlaidas. Taisytojas apie diagnostikos paslaugos išlaidas vartotoją privalo informuoti iš anksto.

3. Formoje aiškiai ir suprantamai turi būti nurodytos šios taisymo sąlygos:

1) taisytojo tapatybė (vardas, pavardė ar pavadinimas);

2) taisytojo buveinės adresas, telefono ryšio numeris, elektroninio pašto adresas ir, jei yra, kitos internetinės komunikacijos priemonės, kuriomis vartotojas gali greitai, prieinamu būdu susisiekti ir efektyviai bendrauti su taisytoju;

3) prekė, kurią reikia pataisyti;

4) prekės trūkumo pobūdis ir siūlomo taisymo rūšis;

5) prekės taisymo kaina arba, jei jos pagrįstai negalima apskaičiuoti iš anksto, kainos apskaičiavimo būdas ir didžiausia taisymo kaina;

6) laikas, reikalingas prekei taisyti;

7) galimybė, kol prekė taisoma, laikinai gauti pakaitinę prekę ir laikino pakeitimo išlaidos (jei tokių yra), tenkančios vartotojui;

8) vieta, kurioje prekės perduodamos taisyti;

9) kai taikoma, galimybė naudotis taisytojo siūlomomis papildomomis paslaugomis, pavyzdžiui, išvežimo, įrengimo ir transportavimo, ir išsamios tų paslaugų išlaidos (jei tokių yra), tenkančios vartotojui;

10) Formos galiojimo laikotarpis;

11) kai taikoma, papildoma informacija.

4. Formoje nurodytų taisymo sąlygų taisytojas negali keisti 30 dienų nuo jos pateikimo vartotojui dienos. Taisytojas ir vartotojas gali susitarti dėl ilgesnio Formos galiojimo laiko. Jei vartotojas per Formos galiojimo laiką sutinka su joje nurodytomis sąlygomis, taisytojas privalo pagal tas sąlygas suteikti taisymo paslaugą.

5. Jei taisytojas vartotojui pateikia išsamią ir tikslią Formą, laikoma, kad jis įvykdė šiuos reikalavimus:

1) su pagrindinėmis taisymo paslaugos savybėmis susijusius informacijos pateikimo reikalavimus, nustatytus Civilinio kodekso 6.2286 straipsnio 1 dalies 1 punkte ir 6.2287 straipsnio 1 dalies 1 punkte, Lietuvos Respublikos paslaugų įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 10 punkte;

2) su taisytojo tapatybe ir kontaktine informacija susijusius informacijos pateikimo reikalavimus, nustatytus Civilinio kodekso 6.2286 straipsnio 1 dalies 2 punkte ir 6.2287 straipsnio 1 dalies 2 ir 3 punktuose, Paslaugų įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 1 punkte, Lietuvos Respublikos informacinės visuomenės paslaugų įstatymo 6 straipsnio 1 dalies 1, 2 ir 3 punktuose;

3) su kaina susijusius informacijos pateikimo reikalavimus, nustatytus Civilinio kodekso 6.2286 straipsnio 1 dalies 3 punkte ir 6.2287 straipsnio 1 dalies 4 punkte, Paslaugų įstatymo 13 straipsnio 1 dalies 9 punkte ir 3 dalies 1 punkte;

4) su taisymo paslaugos atlikimo tvarka ir laiku susijusius informacijos pateikimo reikalavimus, nustatytus Civilinio kodekso 6.2286 straipsnio 1 dalies 4 punkte ir 6.2287 straipsnio 1 dalies 6 punkte.

394 straipsnis. Gamintojo pareiga taisyti prekes

1. Vartotojo prašymu gamintojas privalo taisyti prekes, kurioms taikomi taisomumo reikalavimai, tokiu mastu, koks nustatytas šio įstatymo 392 straipsnio 3 dalyje nurodytuose Europos Sąjungos teisės aktuose. Gamintojas neprivalo taisyti prekių, kurių pataisyti neįmanoma. Jeigu gamintojas atsisako taisyti prekes, jo atsisakymas turi būti motyvuotas ir pateikiamas vartotojui raštu patvariojoje laikmenoje. Gamintojas prekei taisyti gali pasitelkti kitus asmenis.

2. Prekė taisoma laikantis šių sąlygų:

1) nemokamai arba už pagrįstą kainą;

2) per pagrįstą laikotarpį nuo momento, kai gamintojui perleidžiamas prekės valdymas, gamintojas gauna prekę ar vartotojas suteikia jam galimybę naudotis preke;

3) gamintojas, kol prekė taisoma, gali nemokamai arba už pagrįstą mokestį suteikti vartotojui pakaitinę prekę;

4) jei prekės pataisyti neįmanoma, gamintojas gali pasiūlyti vartotojui atnaujintą prekę.

3. Jei gamintojas, kuriam pagal šio straipsnio 1 dalį taikoma pareiga taisyti prekes, yra įsisteigęs ne Europos Sąjungos valstybėje narėje, šią gamintojo pareigą privalo įvykdyti jo įgaliotasis atstovas. Jei gamintojas neturi įgaliotojo atstovo, gamintojo pareigą privalo įvykdyti prekės importuotojas, o jei šio nėra – prekės platintojas. Įgaliotasis atstovas, importuotojas ar platintojas prekei taisyti gali pasitelkti kitus asmenis.

4. Gamintojas, tiekiantis atsargines dalis ir įrankius prekėms, kurioms taikomi taisomumo reikalavimai, taisyti, tas atsargines dalis ir įrankius turi pasiūlyti už pagrįstą kainą, kuri neatgrasytų vartotojo nuo taisymo.

5. Gamintojas, įgaliotasis atstovas, importuotojas ar platintojas privalo užtikrinti, kad vartotojas galėtų laisvai prieinamoje interneto svetainėje gauti informaciją apie orientacines kainas už tipinį prekių, kurioms taikomi taisomumo reikalavimai, taisymą.

6. Gamintojas negali taikyti sutarčių sąlygų, naudoti aparatinės ar programinės įrangos metodų, kurie trukdytų pataisyti prekes, kurioms taikomi taisomumo reikalavimai, išskyrus atvejus, kai tai pagrįsta teisėtomis ir objektyviomis priežastimis, įskaitant intelektinės nuosavybės teisių apsaugą pagal Europos Sąjungos teisės aktus ir (ar) Lietuvos Respublikos įstatymus. Gamintojas negali trukdyti nepriklausomam taisytojui naudoti originalių ar naudotų atsarginių dalių, prekės modeliui tinkamų atsarginių dalių ir naudojant 3D spausdinimo techniką pagamintų atsarginių dalių, jei tos atsarginės dalys atitinka teisės aktų reikalavimus, įskaitant gaminių saugos ir intelektinės nuosavybės teisių apsaugos reikalavimus.

7. Gamintojas negali atsisakyti taisyti prekės, kuriai taikomi taisomumo reikalavimai, vien dėl to, kad anksčiau tą prekę taisė kitas taisytojas arba kitas fizinis ar juridinis asmuo.

8. Vartotojas turi teisę pasirinkti bet kurį taisytoją.

395 straipsnis. Informacija apie pareigą taisyti prekes

Gamintojas, šio įstatymo 394 straipsnio 3 dalyje nurodytais atvejais įgaliotasis atstovas, importuotojas ar platintojas informaciją apie savo teikiamas taisymo paslaugas privalo teikti nemokamai, lengvai prieinamu, aiškiu ir suprantamu būdu visą gamintojo pareigos taisyti prekę taikymo laikotarpį, nurodytą šio įstatymo 394 straipsnio 1 dalyje. Ši informacija gali būti teikiama ir pasibaigus šiam laikotarpiui.“

5 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 40 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valstybinė vartotojų teisių apsaugos tarnyba už Reglamento (ES) 2018/302 3, 4 straipsniuose ir 5 straipsnio 1 ir 2 dalyse, 2017 m. birželio 14 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2017/1128 dėl internetinių turinio paslaugų tarpvalstybinio perkeliamumo vidaus rinkoje 3 straipsnyje, Civilinio kodekso 6.2285 straipsnio 3 ir 5 dalyse, 6.2286 straipsnio 1 dalyje, 6.2287 straipsnio 1 ir 6 dalyse, 6.2288 straipsnio 2–6 dalyse, 6.2289 straipsnio 4 ir 5 dalyse, 6.22810 straipsnio 1, 9–14 dalyse, 6.22811 straipsnio 2, 6–12 dalyse, 6.22812 straipsnio 4 ir 7 dalyse, 6.22816 straipsnio 1 dalyje, 6.22820 straipsnio 2 ir 3 dalyse, 6.22823 straipsnio 11, 12 ir 13 dalyse, 6.353 straipsnio 8 dalyje, 6.359, 6.3591 straipsniuose, 6.364 straipsnio 1 ir 2 dalyse, 6.369 straipsnio 3, 7–13 dalyse, 6.370 straipsnio 4–9 dalyse, taip pat šio įstatymo 61 straipsnyje, 393 straipsnio 1–4 dalyse, 394, 395 ir 441 straipsniuose nurodytų reikalavimų (draudimų) nesilaikymą verslininkui gali skirti nuo penkių šimtų iki penkių tūkstančių eurų baudą. Valstybinė vartotojų teisių apsaugos tarnyba už šio įstatymo 5 straipsnio 3, 4 ir 5 dalyse, 21 straipsnio 2 ir 3 dalyse nurodytų reikalavimų nesilaikymą verslininkui gali skirti nuo dviejų šimtų penkiasdešimt iki dviejų tūkstančių penkių šimtų eurų baudą.“

6 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios Įstatymo priedo 6 punktą.

2. Papildyti Įstatymo priedą 14 punktu:

„14. 2024 m. birželio 13 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2024/1799 dėl bendrųjų taisyklių, kuriomis skatinamas prekių taisymas, kuria iš dalies keičiami Reglamentas (ES) 2017/2394 bei direktyvos (ES) 2019/771 ir (ES) 2020/1828.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 2 straipsnio 1 dalį, 3 straipsnį, 6 straipsnio 1 dalį ir šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. liepos 31 d.

2. Teisingumo ministras ir Valstybinės vartotojų teisių apsaugos tarnybos direktorius iki 2026 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

