---
title: "Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto eismo saugos įstatymo Nr. IX-1905 32 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "ea9575524c3011f0b070ee7f1ceefc75"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-06-05"
last_updated: "2025-06-05"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ea9575524c3011f0b070ee7f1ceefc75"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-11015"
document_number: "XV-247"
published_in_tar: "2025-06-18"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-06-19"
---
# Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto eismo saugos įstatymo Nr. IX-1905 32 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

GELEŽINKELIŲ TRANSPORTO EISMO SAUGOS ĮSTATYMO NR. IX-1905 32 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. birželio 5 d. Nr. XV-247

Vilnius

1 straipsnis. 32 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 32 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Eismo saugos institucija, gavusi prašymą ir kitus šio straipsnio 1 dalyje nustatytus reikalavimus patvirtinančius dokumentus ir juos įvertinusi, ne vėliau kaip per 8 darbo dienas pateikia Vyriausybės įgaliotai institucijai užsakymą išrašyti traukinio mašinisto pažymėjimą. Vyriausybės įgaliota institucija išrašo traukinio mašinisto pažymėjimą per 10 darbo dienų nuo eismo saugos institucijos užsakymo gavimo dienos ir jį pateikia eismo saugos institucijai. Eismo saugos institucija per ne ilgesnį kaip 20 darbo dienų terminą nuo prašymo ir kitų šio straipsnio 1 dalyje nustatytus reikalavimus patvirtinančių dokumentų gavimo dienos išrašytą traukinio mašinisto pažymėjimą išduoda traukinio mašinistui. Traukinio mašinisto pažymėjimo originalą saugo traukinio mašinistas, kuriam jis išduotas.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ar jos įgaliota institucija iki 2025 m. birželio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

