---
title: "Lietuvos Respublikos biudžeto sandaros įstatymo Nr. I-430 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "eb72b680c81911e69dec860c1f4a5372"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-13"
last_updated: "2016-12-24"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/eb72b680c81911e69dec860c1f4a5372"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-29273"
document_number: "XIII-85"
published_in_tar: "2016-12-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos biudžeto sandaros įstatymo Nr. I-430 2 ir 3 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BIUDŽETO SANDAROS ĮSTATYMO NR. I-430 2 IR 3 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 13 d. Nr. XIII-85

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 2 straipsnio 19 dalį ir ją išdėstyti taip:

„19. Struktūrinis valdžios sektoriaus balanso rodiklis – pagal ekonominį ciklą patikslintas valdžios sektoriaus balanso rodiklis, kuriuo rodoma, koks būtų valdžios sektoriaus pajamų ir išlaidų skirtumas, jei faktinis BVP būtų lygus potencialiam, kai netaikytos laikinojo poveikio priemonės. Laikinojo poveikio priemonės – su ekonomikos cikliniais svyravimais nesusiję veiksniai, kurie paveikia biudžeto rodiklius tik nurodytu laikotarpiu, sumažindami (ar padidindami) valdžios sektoriaus balanso rodiklį arba valstybės skolą (vienkartinis poveikis) arba pagerindami (ar pablogindami) biudžeto būklę biudžeto būklės ateityje sąskaita. Struktūrinis valdžios sektoriaus balanso rodiklis apskaičiuojamas ir vertinamas, kaip nustatyta Stabilumo ir augimo pakto reglamente.“

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 3 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų asignavimai naudojami valstybės ir savivaldybių funkcijoms atlikti. Lietuvos Respublikoje surenkami mokesčiai, privalomos įmokos ir rinkliavos gali būti perskirstomi tik per valstybės biudžetą ir savivaldybių biudžetus, Valstybinio socialinio draudimo fondą, Privalomojo sveikatos draudimo fondą, Rezervinį (stabilizavimo) fondą, Valstybės įmonės Ignalinos atominės elektrinės eksploatavimo nutraukimo fondą, Garantinį fondą, Ilgalaikio darbo išmokų fondą.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

