---
title: "Lietuvos Respublikos alternatyviųjų degalų įstatymo Nr. XIV-196 2, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2755 pakeitimo įstatymas"
identifier: "ec65cc00040411f08e9f87c0d053bf09"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-03-13"
last_updated: "2025-05-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ec65cc00040411f08e9f87c0d053bf09"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-04417"
document_number: "XV-123"
published_in_tar: "2025-03-18"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-03-19"
---
# Lietuvos Respublikos alternatyviųjų degalų įstatymo Nr. XIV-196 2, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2755 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALTERNATYVIŲJŲ DEGALŲ ĮSTATYMO NR. XIV-196 2, 17 IR 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIV-2755 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. kovo 13 d. Nr. XV-123

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos alternatyviųjų degalų įstatymo Nr. XIV-192 2, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIV-2755 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos alternatyviųjų degalų įstatymo Nr. XIV-192 2, 17 ir 18 straipsnių pakeitimo įstatymą Nr. XIV-2755 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

ALTERNATYVIŲJŲ DEGALŲ ĮSTATYMO NR. XIV-196 2, 17 IR 18 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

Papildyti 17 straipsnį 10 dalimi:

„10. DAEI apskaitos vienetai viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatoriams, keleivių ir krovinių vežėjams elektrinėmis transporto priemonėmis ir geležinkelio įmonėms (vežėjams) suteikiami už elektros energiją iš atsinaujinančių energijos išteklių, patiektą į elektrines transporto priemones, jeigu jie atitinka dalyvavimo DAEI apskaitos vienetų sistemoje ir elektros energijos, patiektos į elektrines transporto priemones, kiekio apskaičiavimo reikalavimus, nustatytus DAEI apskaitos vienetų sistemos administravimo tvarkos apraše. Viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatoriams, keleivių ir krovinių vežėjams elektrinėmis transporto priemonėmis DAEI apskaitos vienetai suteikiami tik už elektros energiją iš atsinaujinančių energijos išteklių, patiektą į elektrines transporto priemones per jiems priklausančias įkrovimo prieigas.“

3 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 4 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) transporto sektoriaus gamtinių dujų tiekėjai, viešai prieinamų įkrovimo prieigų operatoriai, keleivių ir krovinių vežėjai elektrinėmis transporto priemonėmis ir geležinkelių įmonės (vežėjai), siekdami, kad jų tiekiama energija būtų laikoma atsinaujinančių išteklių energija, turi panaudoti atsinaujinančių išteklių energijos kilmės garantijas, įrodančias degalų iš atsinaujinančių energijos išteklių patiekimą galutiniam vartotojui;“.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. gegužės 1 d.

2. Energetikos ministras iki 2025 m. balandžio 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

