---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės skolos įstatymo Nr. I-1508 4, 7 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "eca1e390051711e9a5eaf2cd290f1944"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-12-18"
last_updated: "2019-02-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/eca1e390051711e9a5eaf2cd290f1944"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-21240"
document_number: "XIII-1787"
published_in_tar: "2018-12-21"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2018-12-22"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės skolos įstatymo Nr. I-1508 4, 7 ir 9 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS SKOLOS ĮSTATYMO NR. I-1508 4, 7 IR 9 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. gruodžio 18 d. Nr. XIII-1787

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Papildyti 4 straipsnio 2 dalį 5 punktu:

„5) paskolų, naudojamų Lietuvos Respublikos nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių objektų apsaugos įstatyme nurodytų nacionaliniam saugumui užtikrinti svarbių įmonių apyvartinėms lėšoms papildyti, kai šios lėšos naudojamos strateginiams Lietuvos Respublikos tikslams pasiekti.“

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) perskolinamų paskolų teikimo valstybės investicijoms finansuoti, valstybės socialinės apsaugos fondų skoliniams įsipareigojimams dengti ir šių fondų pinigų srautams subalansuoti, valstybės nekilnojamajam turtui atnaujinti, Lietuvos Respublikos indėlių ir įsipareigojimų investuotojams draudimo įstatyme numatytų indėlių ir (ar) įsipareigojimų investuotojams draudimo išmokų mokėjimui finansuoti, Lietuvos Respublikos atitinkamų metų valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų finansinių rodiklių patvirtinimo įstatyme nustatytiems tikslams finansuoti, valstybės garantijų, nurodytų šio įstatymo 4 straipsnio 2 dalies 1, 2, 4, 5 punktuose ir 3 dalyje, teikimo, taip pat tokių valstybės garantijų sąlygų keitimo;“.

3 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Asmenys, norintys gauti perskolinamą paskolą arba valstybės garantiją, dėl gaunamos paskolos Finansų ministerijai privalo pateikti Vyriausybės nustatytus dokumentus.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. vasario 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė iki 2019 m. sausio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

