---
title: "Lietuvos Respublikos cheminių medžiagų ir cheminių mišinių įstatymo Nr. VIII-1641 1, 5, 14, 15, 17, 19, 20 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "ecd72630021011efbcbfb318996800a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-04-18"
last_updated: "2024-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ecd72630021011efbcbfb318996800a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-07452"
document_number: "XIV-2554"
published_in_tar: "2024-04-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 9 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024-04-26"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos cheminių medžiagų ir cheminių mišinių įstatymo Nr. VIII-1641 1, 5, 14, 15, 17, 19, 20 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

CHEMINIŲ MEDŽIAGŲ IR CHEMINIŲ MIŠINIŲ ĮSTATYMO NR. VIII-1641 1, 5, 14, 15, 17, 19, 20 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. balandžio 18 d. Nr. XIV-2554

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 1 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Šis įstatymas netaikomas:

1) atliekoms, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos atliekų tvarkymo įstatyme;

2) radioaktyviosioms medžiagoms, kaip jos apibrėžtos Lietuvos Respublikos radiacinės saugos įstatyme, ir jų turintiems cheminiams mišiniams;

3) cheminėms medžiagoms, naudojamoms žmonėms skirtuose ar veterinariniuose vaistuose, kuriems taikomas 2004 m. kovo 31 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 726/2004, kuriuo nustatoma žmonėms skirtų vaistų Sąjungos leidimų išdavimo ir priežiūros tvarka ir įsteigiama Europos vaistų agentūra, su visais pakeitimais ir 2018 m. gruodžio 11 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2019/6 dėl veterinarinių vaistų, kuriuo panaikinama Direktyva 2001/82/EB, su visais pakeitimais;

4) cheminėms medžiagoms, naudojamoms maisto produktuose ir pašaruose, kuriems taikomas 2002 m. sausio 28 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 178/2002, nustatantis maistui skirtų teisės aktų bendruosius principus ir reikalavimus, įsteigiantis Europos maisto saugos tarnybą ir nustatantis su maisto saugos klausimais susijusias procedūras, su visais pakeitimais;

5) cheminėms medžiagoms ir cheminiams mišiniams, kuriems taikoma tranzito muitinės procedūra;

6) pavojingųjų cheminių medžiagų ir cheminių mišinių gabenimui geležinkelių, kelių, vidaus vandenų, jūrų ar oro transportu.“

2. Papildyti 1 straipsnį 6 dalimi:

„6. Šio įstatymo 10, 12 ir 14 straipsniai netaikomi galutiniam naudotojui skirtiems cheminiams mišiniams:

1) kosmetikos gaminiams, kaip jie apibrėžti 2009 m. lapkričio 30 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamente (EB) Nr. 1223/2009 dėl kosmetikos gaminių (nauja redakcija), su visais pakeitimais;

2) invazinėms ar medicinos priemonėms, naudojamoms tiesioginiam fiziniam sąlyčiui su žmogaus kūnu, kurioms taikomas 2017 m. balandžio 5 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/745 dėl medicinos priemonių, kuriuo iš dalies keičiama Direktyva 2001/83/EB, Reglamentas (EB) Nr. 178/2002 ir Reglamentas (EB) Nr. 1223/2009 ir kuriuo panaikinamos Tarybos direktyvos 90/385/EEB ir 93/42/EEB, su visais pakeitimais.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Cheminių medžiagų ir cheminių mišinių bandymai atliekami laikantis Reglamente (EB) Nr. 1907/2006, Reglamente (EB) Nr. 1272/2008 ir 2008 m. gegužės 30 d. Komisijos reglamente (EB) Nr. 440/2008, nustatančiame bandymų metodus pagal Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (EB) Nr. 1907/2006 dėl cheminių medžiagų registracijos, įvertinimo, autorizacijos ir apribojimų (REACH), su visais pakeitimais nustatytų reikalavimų.“

3 straipsnis. 14 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 14 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„14 straipsnis. Duomenų ir informacijos apie chemines medžiagas, cheminius mišinius ir jų turinčius gaminius rinkimas ir kaupimas

1. Gamintojai, importuotojai, tolesni naudotojai, įskaitant cheminių mišinių ruošėjus, platintojai ir Reglamente (ES) 2017/852, Reglamente (ES) Nr. 649/2012 nustatytais atvejais eksportuotojai, tiekiantys rinkai, naudojantys ir Reglamente (ES) 2017/852, Reglamente (ES) Nr. 649/2012 nustatytais atvejais eksportuojantys chemines medžiagas ir cheminius mišinius, privalo aplinkos ministro nustatyta tvarka teikti kompetentingai institucijai, įgaliotai vykdyti Reglamentu (EB) Nr. 1907/2006 ir Reglamentu (EB) Nr. 1272/2008 nacionalinėms kompetentingoms institucijoms nustatytas užduotis, duomenis ir informaciją apie chemines medžiagas ir cheminius mišinius, jų kiekį, savybes, galimą poveikį žmonių sveikatai ir aplinkai, išskyrus duomenis ir informaciją apie chemines medžiagas ir cheminius mišinius bei jų turinčius gaminius, nurodytus šio straipsnio 2–4 dalyse.

2. Asmenys, gaminantys, importuojantys ir eksportuojantys, įvežantys į Lietuvos Respubliką iš kitų Europos Sąjungos valstybių narių ir Europos ekonominei erdvei priklausančių valstybių ir išvežantys iš Lietuvos Respublikos į kitas Europos Sąjungos valstybes nares ir Europos ekonominei erdvei priklausančias valstybes fluorintas šiltnamio efektą sukeliančias dujas ar ozono sluoksnį ardančias medžiagas, jų turinčius cheminius mišinius, produktus ar įrangą, kuriuose yra fluorintų šiltnamio efektą sukeliančių dujų ir (ar) ozono sluoksnį ardančių medžiagų arba kurių veikimas nuo jų priklauso, naudojantys, surenkantys ar naikinantys šias medžiagas, taip pat asmenys, atliekantys šių medžiagų recirkuliaciją ar regeneraciją, įgyvendinant Reglamentą (EB) Nr. 2024/590 ir Reglamentą (ES) Nr. 2024/573, privalo aplinkos ministro nustatyta tvarka teikti duomenis ir informaciją apie fluorintas šiltnamio efektą sukeliančias dujas, ozono sluoksnį ardančias medžiagas ir jų turinčius cheminius mišinius Lietuvos Respublikos aplinkos ministerijos įgaliotai institucijai.

3. Importuotojai ir tolesni naudotojai, įskaitant cheminių mišinių ruošėjus, tiekiantys rinkai cheminius mišinius, kurie laikomi pavojingais dėl jų poveikio žmonių sveikatai ar dėl jų fizinio poveikio, Reglamento (EB) Nr. 1272/2008 45 straipsnyje ir VIII priede nustatyta tvarka teikia duomenis ir informaciją, susijusią su neatidėliotinomis priemonėmis ekstremaliomis žmonių sveikatai situacijomis ir prevencinėmis priemonėmis, kompetentingai institucijai, įgaliotai vykdyti Reglamentu (EB) Nr. 1907/2006 ir Reglamentu (EB) Nr. 1272/2008 nacionalinėms kompetentingoms institucijoms nustatytas užduotis, naudodamiesi Europos cheminių medžiagų agentūros elektroninėmis priemonėmis.

4. Cheminių medžiagų, cheminių mišinių ar jų turinčių gaminių, kurie Reglamento (ES) 2019/1021 2 straipsnio 13 punkte apibrėžiami kaip atsargos, turėtojai, vadovaudamiesi Reglamento (ES) 2019/1021 5 straipsnio 2 dalies nuostatomis, aplinkos ministro nustatyta tvarka teikia kompetentingai institucijai, įgaliotai vykdyti Reglamentu (ES) 2019/1021 nacionalinėms kompetentingoms institucijoms nustatytas užduotis, duomenis ir informaciją apie tų atsargų pobūdį ir dydį, išskyrus atliekų tvarkymą reglamentuojančiuose teisės aktuose nustatytus atvejus.

5. Pagal šio straipsnio 1–4 dalis surinkti duomenys ir informacija kaupiami, analizuojami ir apibendrinami, teikiami suinteresuotiems asmenims laikantis šio įstatymo 15 straipsnio reikalavimų.

6. Asmenys, pateikę duomenis ir informaciją apie šio straipsnio 1–4 dalyse nurodytas chemines medžiagas ar cheminius mišinius bei jų turinčius gaminius, gavę naujos informacijos apie cheminių medžiagų ar cheminių mišinių pavojingumą žmonių sveikatai ar aplinkai, privalo nedelsdami pateikti atnaujintus duomenis ir informaciją kompetentingai institucijai, įgaliotai vykdyti Reglamentu (EB) Nr. 1907/2006, Reglamentu (EB) Nr. 1272/2008 ir Reglamentu (ES) 2019/1021 nacionalinėms kompetentingoms institucijoms nustatytas užduotis.“

4 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„15 straipsnis. Duomenų ir informacijos apie chemines medžiagas, cheminius mišinius ir jų turinčius gaminius konfidencialumas

1. Asmenys, teikdami duomenis ir informaciją apie chemines medžiagas ar cheminius mišinius šio įstatymo 14 straipsnio 1 dalyje nurodytai kompetentingai institucijai, nepažeisdami Reglamento (EB) Nr. 1907/2006 ir Reglamento (EB) Nr. 1272/2008 atitinkamų nuostatų, gali nurodyti, kokius duomenis ar informaciją jie laiko komercine paslaptimi, pateikdami kartu pagrindimą. Tokie duomenys ir informacija gali būti teikiami kitiems asmenims tik turint šiuos duomenis ar informaciją pateikusio asmens rašytinį sutikimą.

2. Asmenys, teikdami duomenis ar informaciją apie chemines medžiagas ir cheminius mišinius šio įstatymo 14 straipsnio 1 dalyje nurodytai kompetentingai institucijai, turi teisę pasinaudoti cheminės medžiagos, esančios cheminio mišinio sudėtyje, cheminio pavadinimo slaptumo (konfidencialumo) išsaugojimu, vadovaudamiesi Reglamente (EB) Nr. 1272/2008 nustatytais reikalavimais.

3. Informacija apie chemines medžiagas ir cheminius mišinius bei jų turinčius gaminius ir duomenys, kurie pagal Reglamento (EB) Nr. 1907/2006 ir Reglamento (ES) 2019/1021 nuostatas negali būti laikomi komercine paslaptimi ir kurie pagal Lietuvos Respublikos įstatymus nepriskirti valstybės ar tarnybos paslaptims, turi būti skelbiami viešai. Šio įstatymo 14 straipsnio 1–4 dalyse ir 20 straipsnyje nurodytos institucijos turi teisę gauti visą veiklos priežiūrai atlikti reikalingą informaciją ir duomenis, tarp jų duomenis ir informaciją, kurie laikomi valstybės, tarnybos ar komercine paslaptimi. Šio įstatymo 20 straipsnyje nurodytos viešosios įstaigos turi teisę gauti visą veiklos priežiūrai atlikti reikalingą informaciją ir duomenis, tarp jų duomenis ir informaciją, kurie laikomi komercine paslaptimi. Šio įstatymo 14 straipsnio 1–4 dalyse ir 20 straipsnyje nurodytos institucijos ir (ar) viešosios įstaigos duomenis ir informaciją, kurie yra valstybės ar tarnybos paslaptis, gauna, administruoja ir saugo vadovaudamosi Lietuvos Respublikos valstybės ir tarnybos paslapčių įstatymu, duomenis ir informaciją, kurie yra komercinė paslaptis, gauna, naudoja ir atskleidžia vadovaudamosi Lietuvos Respublikos komercinių paslapčių teisinės apsaugos įstatymu.“

5 straipsnis. 17 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 17 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio įstatymo 20 straipsnyje nurodytos institucijos ir (ar) viešosios įstaigos šio straipsnio 1 dalyje nurodytais atvejais kompetentingai institucijai, įgaliotai vykdyti Reglamentu (EB) Nr. 1907/2006 ir Reglamentu (EB) Nr. 1272/2008 nacionalinėms kompetentingoms institucijoms nustatytas užduotis, teikia pasiūlymą dėl laikinųjų priemonių taikymo.“

2. Pakeisti 17 straipsnio 9 dalį ir ją išdėstyti taip:

„9. Šio straipsnio 8 dalyje nustatyta tvarka inicijavus cheminės medžiagos tiekimo rinkai ir naudojimo apribojimo procedūrą, šio įstatymo 20 straipsnyje nurodytos institucijos ir (ar) viešosios įstaigos, pateikusios pasiūlymą dėl laikinųjų priemonių taikymo, kuris buvo patvirtintas Europos Komisijos, pateikia kompetentingai institucijai, įgaliotai vykdyti Reglamentu (EB) Nr. 1907/2006 ir Reglamentu (EB) Nr. 1272/2008 nacionalinėms kompetentingoms institucijoms nustatytas užduotis, parengtą dokumentaciją pagal Reglamento (EB) Nr. 1907/2006 XV priede nustatytus reikalavimus.“

6 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 19 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Nustačiusi, kad cheminės medžiagos – atskiros ir esančios cheminių mišinių ar gaminių sudėtyje – neatitinka šio įstatymo 13 straipsnio 1 dalies ar 18 straipsnio 1 dalies reikalavimų, šio įstatymo 20 straipsnyje nurodyta cheminių medžiagų ir cheminių mišinių tvarkymo priežiūrą vykdanti institucija ir (ar) viešoji įstaiga nedelsdama, bet ne vėliau kaip per 5 darbo dienas pareikalauja, kad cheminės medžiagos gamintojas, importuotojas ar tolesnis naudotojas per šios institucijos ir (ar) viešosios įstaigos nustatytą terminą, kuris negali būti trumpesnis kaip 5 darbo dienos ir ilgesnis kaip 3 mėnesiai, pašalintų ir (ar) susigrąžintų reikalavimų neatitinkančias chemines medžiagas iš rinkos.“

2. Pakeisti 19 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Apie šio straipsnio 1–4 dalyse nurodytų veiksmų atlikimą cheminės medžiagos gamintojas, importuotojas ar tolesnis naudotojas, o pagal šio straipsnio 3 dalį – ir platintojas ne vėliau kaip per 2 darbo dienas nuo reikalavimų įvykdymo dienos praneša šio įstatymo 20 straipsnyje nurodytai cheminių medžiagų ir cheminių mišinių tvarkymo priežiūrą vykdančiai institucijai ar viešajai įstaigai, pareikalavusiai pašalinti ir (ar) susigrąžinti cheminę medžiagą iš rinkos, pateikdamas reikalavimų įvykdymą patvirtinančius dokumentus ir (ar) dokumentus, patvirtinančius, kad cheminės medžiagos pašalinti ir (ar) susigrąžinti iš rinkos neįmanoma.“

7 straipsnis. 20 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 20 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„20 straipsnis. Cheminių medžiagų ir cheminių mišinių tvarkymo priežiūra

Cheminių medžiagų ir cheminių mišinių tvarkymo, įgyvendinant šio įstatymo, šio įstatymo priede nurodytų reglamentų ir kitų teisės aktų, reglamentuojančių cheminių medžiagų ir cheminių mišinių tvarkymą, reikalavimus, priežiūrą vykdo Vyriausybės įgaliotos institucijos ir (ar) viešosios įstaigos.“

8 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

cheminių medžiagų ir

cheminių mišinių įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2006 m. gruodžio 18 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 1907/2006 dėl cheminių medžiagų registracijos, įvertinimo, autorizacijos ir apribojimų (REACH), įsteigiantis Europos cheminių medžiagų agentūrą, iš dalies keičiantis Direktyvą 1999/45/EB bei panaikinantis Tarybos reglamentą (EEB) Nr. 793/93, Komisijos reglamentą (EB) Nr. 1488/94, Tarybos direktyvą 76/769/EEB ir Komisijos direktyvas 91/155/EEB, 93/67/EEB, 93/105/EB bei 2000/21/EB, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2023 m. lapkričio 13 d. Komisijos reglamentu (ES) 2023/2482.

2. 2008 m. gruodžio 16 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 1272/2008 dėl cheminių medžiagų ir mišinių klasifikavimo, ženklinimo ir pakavimo, iš dalies keičiantis ir panaikinantis direktyvas 67/548/EEB bei 1999/45/EB ir iš dalies keičiantis Reglamentą (EB) Nr. 1907/2006, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2023 m. balandžio 25 d. Komisijos deleguotuoju reglamentu (ES) 2023/1434.

3. 2009 m. spalio 21 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 1107/2009 dėl augalų apsaugos produktų pateikimo į rinką ir panaikinantis Tarybos direktyvas 79/117/EEB ir 91/414/EEB, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2022 m. rugpjūčio 31 d. Komisijos reglamentu (ES) 2022/1438.

4. 2010 m. lapkričio 24 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2010/75/ES dėl pramoninių išmetamų teršalų (taršos integruotos prevencijos ir kontrolės) (nauja redakcija).

5. 2012 m. gegužės 22 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 528/2012 dėl biocidinių produktų tiekimo rinkai ir jų naudojimo su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2021 m. kovo 10 d. Komisijos deleguotuoju reglamentu (ES) 2021/807.

6. 2012 m. liepos 4 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 649/2012 dėl pavojingų cheminių medžiagų eksporto ir importo (nauja redakcija) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2023 m. birželio 16 d. Komisijos deleguotuoju reglamentu (ES) 2023/1656.

7. 2017 m. gegužės 17 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2017/852 dėl gyvsidabrio, kuriuo panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 1102/2008, su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2023 m. liepos 14 d. Komisijos deleguotuoju reglamentu (ES) 2023/2049.

8. 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2019/1021 dėl patvariųjų organinių teršalų (nauja redakcija) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2023 m. gegužės 30 d. Komisijos deleguotuoju reglamentu (ES) 2023/1608.

9. 2024 m. vasario 7 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2024/573 dėl fluorintų šiltnamio efektą sukeliančių dujų, kuriuo iš dalies keičiama Direktyva (ES) 2019/1937 ir panaikinamas Reglamentas (ES) Nr. 517/2014.

10. 2024 m. vasario 7 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (EB) Nr. 2024/590 dėl ozono sluoksnį ardančių medžiagų, kuriuo panaikinamas Reglamentas (EB) Nr. 1005/2009.

–––––––––––––––––––––––––“.

9 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2024 m. lapkričio 1 d.

2. Aplinkos ministras iki 2024 m. liepos 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

