---
title: "Lietuvos Respublikos išmokų vaikams įstatymo Nr. I-621 1 ir 4 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "ed1116405b2f11e79198ffdb108a3753"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2017-06-15"
last_updated: "2017-10-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ed1116405b2f11e79198ffdb108a3753"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2017-10809"
document_number: "XIII-446"
published_in_tar: "2017-06-27"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnis ir 3 straipsnio 4 dalis įsigalioja 2017-06-28.
Įstatymo 1 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2018-01-01."
---
# Lietuvos Respublikos išmokų vaikams įstatymo Nr. I-621 1 ir 4 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

IŠMOKŲ VAIKAMS ĮSTATYMO NR. I-621 1 IR 4 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2017 m. birželio 15 d. Nr. XIII-446

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 1 straipsnio 2 dalį 9 punktu:

„9) užsieniečiams, kuriems suteiktas prieglobstis Lietuvos Respublikoje.“

2. Pakeisti 1 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Vienkartinė išmoka vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1, 2, 7 ar 9 punkto nuostatas. Išmoka vaikui skiriama, jeigu šio straipsnio 2 dalies 1, 2, 4, 5, 7, 8 ar 9 punkto nuostatas atitinka nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas arba jeigu šio straipsnio 2 dalies 6 punkto nuostatą atitinka nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas gyvena Europos Sąjungos valstybėje narėje ar Europos ekonominės erdvės valstybėje, ar Šveicarijos Konfederacijoje. Išmoka privalomosios pradinės karo tarnybos kario vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių) ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkto nuostatas. Vienkartinė išmoka įsikurti skiriama asmenims, nurodytiems šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkte. Vienkartinė išmoka nėščiai moteriai skiriama asmenims, nurodytiems šio straipsnio 2 dalies 1, 2, 7 ar 9 punkte. Išmoka besimokančio ar studijuojančio asmens vaiko priežiūrai ir išmoka gimus vienu metu daugiau kaip vienam vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių) ar globėjas ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1, 2 ar 9 punkto nuostatas.“

3. Pakeisti 1 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Vienkartinė išmoka vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1, 2, 7 ar 9 punkto nuostatas. Išmoka vaikui skiriama, jeigu šio straipsnio 2 dalies 1, 2, 4, 5, 7, 8 ar 9 punkto nuostatas atitinka nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas arba jeigu šio straipsnio 2 dalies 6 punkto nuostatą atitinka nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių), globėjų (rūpintojų) ir vaikas gyvena Europos Sąjungos valstybėje narėje ar Europos ekonominės erdvės valstybėje, ar Šveicarijos Konfederacijoje. Išmoka privalomosios pradinės karo tarnybos kario vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių) ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkto nuostatas. Vienkartinė išmoka įsikurti skiriama asmenims, nurodytiems šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkte. Vienkartinė išmoka nėščiai moteriai skiriama asmenims, nurodytiems šio straipsnio 2 dalies 1, 2, 7 ar 9 punkte. Išmoka besimokančio ar studijuojančio asmens vaiko priežiūrai ir išmoka gimus vienu metu daugiau kaip vienam vaikui skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko tėvų (įtėvių) ar globėjas ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1, 2 ar 9 punkto nuostatas. Išmoka įvaikinus vaiką skiriama, jeigu nors vienas iš vaiko įtėvių ir vaikas atitinka šio straipsnio 2 dalies 1 ar 2 punkto nuostatas.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 3 dalį ir ją išdėstyti taip:

„3. Valstybės biudžeto lėšų išmokoms mokėti ir administruoti paskirstymo, pervedimo, tikslinimo, naudojimo, atsiskaitymo už jas ir kontrolės tvarką nustato socialinės apsaugos ir darbo ministras.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio įstatymo 1 straipsnio 3 dalį, 2 straipsnį ir šio straipsnio 4 dalį, įsigalioja 2017 m. spalio 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnio 2 dalis galioja iki 2017 m. gruodžio 31 d.

3. Šio įstatymo 1 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2018 m. sausio 1 d.

4. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos socialinės apsaugos ir darbo ministras iki 2017 m. rugsėjo 30 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

4 straipsnis. Lietuvos Respublikos išmokų vaikams įstatymo Nr. I-621 1, 3, 8, 12, 13 straipsnių, trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 81 straipsniu įstatymo Nr. XIII-244 1 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios Lietuvos Respublikos išmokų vaikams įstatymo Nr. I-621 1, 3, 8, 12, 13 straipsnių, trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 81 straipsniu įstatymo Nr. XIII-244 1 straipsnį.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

