---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinės darbo inspekcijos įstatymo Nr. IX-1768 1, 4, 8, 9, 11 straipsnių, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 11-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "ed74c3c0282b11ecad73e69048767e8c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-09-30"
last_updated: "2021-12-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ed74c3c0282b11ecad73e69048767e8c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-21219"
document_number: "XIV-552"
published_in_tar: "2021-10-08"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 8 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2021-10-09. 
Įstatymo 2 straipsnis, 4 straipsnio 1–4 dalys, 5 straipsnis įsigalioja 2022-05-01"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinės darbo inspekcijos įstatymo Nr. IX-1768 1, 4, 8, 9, 11 straipsnių, priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 11-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINĖS DARBO INSPEKCIJOS ĮSTATYMO NR. IX-1768 1, 4, 8, 9, 11 STRAIPSNIŲ, PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 111 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2021 m. rugsėjo 30 d. Nr. XIV-552

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 1 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Šis Įstatymas nustato Lietuvos Respublikos valstybinės darbo inspekcijos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos (toliau – Valstybinė darbo inspekcija) funkcijas, struktūrą, Lietuvos Respublikos vyriausiojo valstybinio darbo inspektoriaus funkcijas, Valstybinės darbo inspekcijos inspektorių teises, pareigas, atsakomybę, inspektavimų tvarką.“

2. Pakeisti 1 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Šio Įstatymo ketvirtasis1 skirsnis netaikomas vykdant sankcijas, kurioms taikomas 2005 m. vasario 24 d. Tarybos pamatinis sprendimas 2005/214/TVR dėl abipusio pripažinimo principo taikymo finansinėms baudoms su visais pakeitimais, 2012 m. gruodžio 12 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 1215/2012 dėl jurisdikcijos ir teismo sprendimų civilinėse ir komercinėse bylose pripažinimo ir vykdymo su visais pakeitimais ar 2006 m. balandžio 27 d. Tarybos sprendimas 2006/325/EB dėl Europos bendrijos ir Danijos Karalystės susitarimo dėl jurisdikcijos ir teismų sprendimų civilinėse ir komercinėse bylose pripažinimo ir vykdymo sudarymo su visais pakeitimais.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Valstybinės darbo inspekcijos kompetencija

Valstybinės darbo inspekcijos kompetencijai priskiriama nelaimingų atsitikimų darbe, profesinių ligų, darbuotojų saugos ir sveikatos, norminių darbo teisės aktų pažeidimų prevencija ir Lietuvos Respublikos darbo kodekso, darbuotojų saugą ir sveikatą bei darbo santykius reglamentuojančių įstatymų ir kitų norminių teisės aktų laikymosi kontrolė įmonėse, įstaigose, organizacijose ar kitose organizacinėse struktūrose, nepaisant jų nuosavybės formos, rūšies, veiklos pobūdžio, taip pat tais atvejais, kai darbdavys yra fizinis asmuo (toliau – darbdaviai), ir tais atvejais, kai savarankišką veiklą vykdo savarankiškai dirbantys asmenys, jeigu jiems taikomi darbuotojų saugos ir sveikatos norminių teisės aktų reikalavimai (toliau – savarankiškai dirbantys asmenys).“

3 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnio 2 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) tvirtina Valstybinės darbo inspekcijos darbo reglamentą, struktūrinių padalinių nuostatus ir pareigybių aprašymus, reikalavimų, protokolų, nutarimų formas ir kitus dokumentus pagal kompetenciją;“.

5 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 11 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Valstybinės darbo inspekcijos inspektoriai praneša darbdaviui atstovaujančiam asmeniui ar (ir) savarankiškai dirbančiam asmeniui apie inspektavimą, jeigu nemano, kad toks pranešimas gali pakenkti atlikti pareigas, ir (ar) gyvenamosios patalpos savininkui, naudotojui šio Įstatymo 9 straipsnio 1 dalies 1 punkte nustatyta tvarka, jeigu savarankiška veikla vykdoma gyvenamosiose patalpose.“

2. Pakeisti 11 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Valstybinės darbo inspekcijos inspektoriai, atlikę inspektavimą ir nustatę darbo įstatymų, darbuotojų saugos ir sveikatos norminių teisės aktų pažeidimų, surašo patvirtintos formos dokumentus (reikalavimą, protokolą, aktą, nutarimą ir kt.). Jie įteikiami darbdaviui atstovaujančiam asmeniui ar darbdavio įgaliotam asmeniui arba savarankiškai dirbančiam asmeniui pasirašytinai arba išsiunčiami paštu ar elektroninių ryšių priemonėmis.“

6 straipsnis. Įstatymo papildymas 111 straipsniu

Papildyti Įstatymą 111 straipsniu:

„111 straipsnis. Kitų Europos Sąjungos valstybių narių, Europos laisvosios prekybos asociacijos valstybių narių darbo inspektorių ir kitų pareigūnų dalyvavimas patikrinimuose Lietuvos Respublikos teritorijoje

1. Kai yra sudaryti dvišaliai ar daugiašaliai susitarimai, Valstybinės darbo inspekcijos vykdomuose patikrinimuose Lietuvos Respublikos teritorijoje gali dalyvauti kitų Europos Sąjungos valstybių narių, Europos laisvosios prekybos asociacijos valstybių narių darbo inspektoriai ir kiti pareigūnai (toliau – užsienio valstybių darbo inspektoriai ir kiti pareigūnai).

2. Kartu su Valstybinės darbo inspekcijos inspektoriais šio straipsnio 1 dalyje nurodytuose patikrinimuose dalyvaujantys užsienio valstybių darbo inspektoriai ir kiti pareigūnai turi šio Įstatymo 9 straipsnio 1 dalies 3 ir 12 punktuose nustatytas teises bei 9 straipsnio 2 dalies 7 ir 8 punktuose nustatytas pareigas.“

7 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

valstybinės darbo inspekcijos

įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

1. 2009 m. birželio 18 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2009/52/EB, kuria numatomi sankcijų ir priemonių nelegaliai esančių trečiųjų šalių piliečių darbdaviams būtiniausi standartai.

2. 2014 m. gegužės 15 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2014/67/ES dėl Direktyvos 96/71/EB dėl darbuotojų komandiravimo paslaugų teikimo sistemoje vykdymo užtikrinimo ir kuria iš dalies keičiamas Reglamentas (ES) Nr. 1024/2012 dėl administracinio bendradarbiavimo per Vidaus rinkos informacinę sistemą (IMI reglamentas).

3. 2019 m. birželio 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2019/1149, kuriuo įsteigiama Europos darbo institucija, iš dalies keičiami reglamentai (EB) Nr. 883/2004, (ES) Nr. 492/2011 ir (ES) 2016/589 ir panaikinamas Sprendimas (ES) 2016/344.“

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus 2 straipsnį, 4 straipsnio 1–4 dalis, 5 straipsnį ir šio straipsnio 3 ir 4 dalis, įsigalioja 2021 m. gruodžio 1 d.

