---
title: "Lietuvos Respublikos 2024 metų Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto rodiklių patvirtinimo įstatymas"
identifier: "ef3cfeb08eb911eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-11-21"
last_updated: "2023-11-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ef3cfeb08eb911eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-22996"
document_number: "XIV-2271"
published_in_tar: "2023-11-29"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos 2024 metų Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto rodiklių patvirtinimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

2024 METŲ PRIVALOMOJO SVEIKATOS DRAUDIMO FONDO BIUDŽETO RODIKLIŲ PATVIRTINIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. lapkričio 21 d. Nr. XIV-2271

Vilnius

1 straipsnis. 2024 metų Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto pajamų, išlaidų ir likučių patvirtinimas

Patvirtinti 2024 metų Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžetą – 3 461 114 tūkst. eurų pajamų ir 3 461 114 tūkst. eurų išlaidų, Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto apyvartos lėšų likutį – po 5 792 tūkst. eurų pagal 2024 m. sausio 1 d. ir pagal 2024 m. gruodžio 31 d. būklę, numatomą 2024 metų Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto rezervą – 637 392 tūkst. eurų pagal 2024 m. sausio 1 d. būklę (priedas).

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

Lietuvos Respublikos

2024 metų privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto rodiklių patvirtinimo įstatymo

priedas

2024 METŲ PRIVALOMOJO SVEIKATOS DRAUDIMO FONDO BIUDŽETAS

Kodas

Straipsnio pavadinimas

Suma tūkst. Eur

PAJAMOS

01

Privalomojo sveikatos draudimo įmokos, iš jų:

3 271 420

01 01

Valstybinio socialinio draudimo fondo valdybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos administruojamos privalomojo sveikatos draudimo įmokos ir su jomis susijusios sumos

2 372 884

01 02

Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto įmokos už apdraustuosius, draudžiamus valstybės lėšomis

898 536

02

Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto asignavimai

167 337

03

Kitos teisėtai gautos pajamos

22 357

Iš viso pajamų

3 461 114

IŠLAIDOS

01

Asmens sveikatos priežiūros paslaugoms

2 415 322

02

Vaistams, medicinos pagalbos priemonėms (įskaitant ortopedijos technines priemones) ir medicinos priemonių nuomai

634 054

03

Sveikatos programoms ir kitoms sveikatos draudimo išlaidoms apmokėti

204 028

04

Privalomojo sveikatos draudimo sistemos funkcionavimui ir šį draudimą vykdančių institucijų veiklos išlaidoms apmokėti

37 419

05

Valstybinio socialinio draudimo fondo veiklos sąnaudoms, susidarančioms dėl privalomojo sveikatos draudimo įmokų surinkimo ir pervedimo į Privalomojo sveikatos draudimo fondą, kompensuoti

2 954

06

Valstybės deleguotoms funkcijoms finansuoti Lietuvos Respublikos valstybės biudžeto asignavimais

167 337

Iš viso išlaidų

3 461 114

Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto rezervui papildyti (sudaryti)

0

LĖŠŲ LIKUČIAI

Pagal 2024 m. sausio 1 d. būklę

Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto apyvartos lėšų  likutis

5 792

Numatomas Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto rezervas, iš jo:

637 392

pagrindinė dalis

51 917

rizikos valdymo dalis

585 475

Pagal 2024 m. gruodžio 31 d. būklę

Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto apyvartos lėšų  likutis

5 792

Numatomas Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto  rezervas

637 392

___________________

