---
title: "Lietuvos Respublikos nacionalinio saugumo pagrindų įstatymo Nr. VIII-49 priedėlio pakeitimo įstatymas"
identifier: "ef936e02ca0111f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-13"
last_updated: "2025-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ef936e02ca0111f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-19755"
document_number: "XV-519"
published_in_tar: "2025-11-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-11-26"
---
# Lietuvos Respublikos nacionalinio saugumo pagrindų įstatymo Nr. VIII-49 priedėlio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NACIONALINIO SAUGUMO PAGRINDŲ ĮSTATYMO NR. VIII-49 PRIEDĖLIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 13 d. Nr. XV-519

Vilnius

1 straipsnis. Įstatymo priedėlio pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedėlio I dalies 4 skyrių po poskyrio „Tautinė politika“ poskyriu „Žemės ūkio ir (ar) maisto ūkio politika“:

„ŽEMĖS ŪKIO IR (AR) MAISTO ŪKIO POLITIKA

Valstybė pripažįsta, kad žemės ūkio ir (ar) maisto ūkio sektoriai yra strategiškai svarbūs nacionaliniam saugumui, užtikrinant šalies gyventojų apsirūpinimą maisto produktais.

Svarbus valstybės uždavinys – kurti ir palaikyti atsparią ir savarankišką šalies apsirūpinimo maistu sistemą.

Valstybė turi užtikrinti palankias gyventojų apsirūpinimo maisto ištekliais sąlygas.

Valstybės žemės ūkio ir (ar) maisto ūkio politika turi sudaryti sąlygas darniai, konkurencingai ir veiksmingai žemės ūkio ir (ar) maisto ūkio plėtrai, užtikrinti saugių, geros kokybės ir plataus asortimento žemės ūkio ir (ar) maisto ūkio produktų tiekimą rinkai.

Valstybė, siekdama gyventojus aprūpinti maisto produktais, susidarius ekstremaliajai situacijai ar ištikus krizei ir šalinant jų padarinius, paskelbus mobilizaciją, įvedus nepaprastąją ar karo padėtį, žemės ūkio ir (ar) maisto ūkio veiklą nurodytais atvejais turintiems vykdyti ūkio subjektams turi sudaryti teisines, ekonomines ir kitas reikalingas sąlygas, kuriomis būtų užtikrinama šių subjektų veikla, reikalinga maisto produktų gamybai ir tiekimui nurodytais atvejais.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. rugpjūčio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir energetikos ministras iki 2026 m. liepos 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

