---
title: "Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo Nr. I-2223 1, 6, 19, 19-1, 19-2, 55 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 19-3 straipsniu įstatymo Nr. XIII-704 9 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "f152234000eb11ed8fa7d02a65c371ad"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2022-07-15"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f152234000eb11ed8fa7d02a65c371ad"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2022-15200"
document_number: "XIV-1370"
published_in_tar: "2022-07-11"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo Nr. I-2223 1, 6, 19, 19-1, 19-2, 55 straipsnių ir priedo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 19-3 straipsniu įstatymo Nr. XIII-704 9 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

APLINKOS APSAUGOS ĮSTATYMO NR. I-2223 1, 6, 19, 191, 192, 55 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 193 STRAIPSNIU ĮSTATYMO NR. XIII-704 9 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2022 m. birželio 30 d. Nr. XIV-1370

Vilnius

1 straipsnis. 9 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 9 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Jeigu Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo 192 straipsnio antrojoje dalyje nurodytam įrenginiui (jo dalies, kelių įrenginių ar jų dalių) eksploatuoti iki 2014 m. liepos 1 d. išduotas taršos integruotos prevencijos ir kontrolės leidimas, iki 2024 m. gegužės 1 d. šis leidimas turi būti pakeistas šio įstatymo 5 straipsnyje išdėstytame Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo 192 straipsnyje nurodytų Taršos leidimų išdavimo, pakeitimo ir galiojimo panaikinimo taisyklių (toliau – Taršos leidimų taisyklės) reikalavimus atitinkančiu taršos leidimu, turinčiu atitinkamas specialiąsias dalis. Taršos integruotos prevencijos ir kontrolės leidimo pakeitimą taršos leidimu inicijuoja aplinkos ministro įgaliota institucija, kuri, remdamasi taršos integruotos prevencijos ir kontrolės leidimo ir iš Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo 192 straipsnyje nurodyto fizinio ar juridinio asmens gautais duomenimis, pateiktais šios institucijos nustatyta tvarka, parengia taršos leidimo projektą pagal Taršos leidimų taisyklių reikalavimus ir su taršos leidimo projektu supažindina Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo 192 straipsnyje nurodytą fizinį ar juridinį asmenį. Aplinkos ministro įgaliota institucija, savo nustatyta tvarka ir per tame tvarkos apraše nustatytą terminą gavusi Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatymo 192 straipsnyje nurodyto fizinio ar juridinio asmens rašytinį patvirtinimą, kad vykdoma veikla nesikeičia ir atitinka taršos leidimo projekte nurodytas įrenginio (jo dalies, kelių įrenginių ar jų dalių) eksploatavimo aplinkos apsaugos sąlygas, neatlygintinai išduoda taršos leidimą.“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2022 m. liepos 15 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

part_c260967d9d71470d99b2c5d757f09dce_end

