---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 13 ir 15 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "f1c37d30a64c11eea5a28c81c82193a8"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-12-21"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f1c37d30a64c11eea5a28c81c82193a8"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-26028"
document_number: "XIV-2439"
published_in_tar: "2023-12-29"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybės įmonių įstatymo Nr. I-722 13 ir 15 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS IR SAVIVALDYBĖS ĮMONIŲ ĮSTATYMO NR. I-722 13 IR 15 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2023 m. gruodžio 21 d. Nr. XIV-2439

Vilnius

1 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Iš įmonei skirtų lėšų sukurtas turtas laikomas dotacija, kai lėšos skiriamos infrastruktūrai, informacinėms sistemoms, informacinių technologijų platformoms ir informacinių technologijų priemonėms įsigyti ar sukurti, taip pat įmonės valdomos infrastruktūros, informacinių sistemų, informacinių technologijų platformų ir informacinių technologijų priemonių vertei padidinti, jeigu infrastruktūra, informacinės sistemos, informacinių technologijų platformos ir informacinių technologijų priemonės, kurios būtų įsigytos, sukurtos ar kurių vertė būtų padidinta, priskirtinos turtui, kuris pagal įstatymus gali būti tik valstybės nuosavybė. Šioje dalyje vartojamos sąvokos yra suprantamos taip, kaip jos apibrėžiamos Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatyme.“

2 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Įmonė pelno įmoką į valstybės ar savivaldybės biudžetą turi pervesti ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo sprendimo paskirstyti pelną priėmimo dienos, išskyrus atvejus, kai pelno įmokos suma mažinamos valstybės biudžeto lėšomis finansuotinos įmonės sąnaudos, kurias įmonė patyrė dėl neatlygintino objektų registravimo registrų informacinėse sistemose, dėl jose ir (ar) valstybės informacinėse sistemose tvarkomų duomenų teikimo ir (ar) kitų su duomenų tvarkymu susijusių veiksmų, vadovaudamasi Valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymu. Kai valstybės biudžeto lėšomis finansuotinos įmonės sąnaudos mažinamos tik pelno įmokos sumos dalimi, įmonė likusią pelno įmokos sumos dalį į valstybės biudžetą turi pervesti ne vėliau kaip per vieną mėnesį nuo informacinės sistemos valdytojo ir (ar) duomenų valdytojo arba asignavimų valdytojo (jeigu informacinės sistemos valdytojas ir duomenų valdytojas patys nevaldo asignavimų) sprendimo sumažinti mokėtiną pelno įmoką kompensuojamųjų sąnaudų suma priėmimo dienos.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

