---
title: "Lietuvos Respublikos Lietuvos nacionalinio radijo ir televizijos įstatymo 6, 7, 15 straipsnių pakeitimo ir papildymo įstatymas"
identifier: "f321664076d911e38da4e231c7b4cf37"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2015-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f321664076d911e38da4e231c7b4cf37"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-00033"
document_number: "XII-736"
published_in_tar: "2014-01-06"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimas"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Lietuvos nacionalinio radijo ir televizijos įstatymo 6, 7, 15 straipsnių pakeitimo ir papildymo įstatymas

Neoficialus įstatymo tekstas

Įstatymas paskelbtas TAR 2014-01-06, i. k. 2014-00033

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LIETUVOS NACIONALINIO RADIJO IR TELEVIZIJOS

ĮSTATYMO 6, 7, 15 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR PAPILDYMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 23 d. Nr. XII-736

Vilnius

(Žin.,

1996, Nr. 102-2319;

2005, Nr. 153-5639;

2010, Nr. 123-6261)

1 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 6 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„6 straipsnis. Reklama ir komerciniai audiovizualiniai

pranešimai LRT radijo ir televizijos programose

1. Reklama ir komerciniai audiovizualiniai pranešimai LRT radijo ir

televizijos programose draudžiami, išskyrus kultūros ir sporto renginių ir (ar)

jų transliacijų rėmimo pranešimus, kaip numatyta šio įstatymo 7 straipsnyje, ir

atvejus, kai reklamą ir komercinius audiovizualinius pranešimus LRT privalo

transliuoti, vykdydama sutartinius įsipareigojimus dėl tarptautinių renginių

transliavimo teisių įsigijimo ar suteikimo.

2. LRT radijo ir televizijos programose gali būti skleidžiama kultūrinė,

socialinė ir šviečiamoji informacija.

3. Kultūrinė, socialinė ir šviečiamoji informacija – už užmokestį ar

kitokį atlygį arba nemokamai viešai skleidžiama informacija, kuria siekiama

propaguoti kultūrinę, sporto, socialinę ir (ar) šviečiamąją veiklą ir politiką

arba tokios veiklos ir politikos iniciatyvas.“

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„7

straipsnis. LRT radijo ir televizijos programų ir (ar) atskirų programų rėmimas

LRT radijo ir televizijos programos ir (ar) atskiros programos negali

būti remiamos Visuomenės informavimo įstatymo nustatyta tvarka, išskyrus

kultūros ir sporto renginius ir (ar) jų transliacijas, kuriais siekiama propaguoti

kultūrinę, sporto, socialinę ir (ar) šviečiamąją veiklą ir politiką arba tokios

veiklos ir politikos iniciatyvas.“

3 straipsnis. 15

straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 15 straipsnio 1 dalį ir ją

išdėstyti taip:

„1. LRT

finansuojama iš valstybės biudžeto asignavimų, pajamų, gautų už programų

pardavimą, rėmimo pranešimus, leidybą, taip pat iš paramos ir pajamų, gautų iš

komercinės ir ūkinės veiklos.“

2. Papildyti 15 straipsnį

5 dalimi:

„5. LRT

iš valstybės biudžeto skiriamų lėšų dydis kiekvienais metais sudaro užpraeitų

metų faktiškai gautų 1,5 procento valstybės biudžeto ir savivaldybių biudžetų

pajamų iš gyventojų pajamų mokesčio ir 1,3 procento iš akcizo pajamų. LRT

skiriamų lėšų dydis pirmą kartą skaičiuojamas pagal 2012 metų faktiškai gautas valstybės

biudžeto ir savivaldybių biudžetų pajamas iš gyventojų pajamų mokesčio ir

akcizų. Kiekvienus paskesnius metus LRT skiriamų asignavimų dydis neturi būti

mažesnis už dydį, apskaičiuotą pagal visas faktines 2012 metų įplaukas iš

gyventojų pajamų mokesčio ir akcizo pajamų.“

Straipsnio

pakeitimai:

Nr. XII-874,

2014-05-08, paskelbta TAR 2014-05-13, i. k. 2014-05355

4 straipsnis. Įstatymo

įsigaliojimas

Šis įstatymas

įsigalioja 2015 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS

PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

Pakeitimai:

1.

Lietuvos Respublikos Seimas,

Įstatymas

Nr. XII-874,

2014-05-08, paskelbta TAR 2014-05-13, i. k. 2014-05355

LIETUVOS RESPUBLIKOS LIETUVOS

NACIONALINIO RADIJO IR TELEVIZIJOS ĮSTATYMO 6, 7, 15 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO IR

PAPILDYMO ĮSTATYMO NR. XII-736 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO ĮSTATYMAS

*** Pabaiga ***

Redagavo Aušrinė Trapinskienė

(2014-05-19)

ausrine.trapinskiene@lrs.lt

