---
title: "Lietuvos Respublikos nesąžiningos komercinės veiklos vartotojams draudimo įstatymo Nr. X-1409 2, 5, 6 ir 7 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "f3ca16a0ce9211f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-20"
last_updated: "2025-11-20"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f3ca16a0ce9211f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-20386"
document_number: "XV-577"
published_in_tar: "2025-12-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos nesąžiningos komercinės veiklos vartotojams draudimo įstatymo Nr. X-1409 2, 5, 6 ir 7 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

NESĄŽININGOS KOMERCINĖS VEIKLOS VARTOTOJAMS DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. X-1409 2, 5, 6 IR 7 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 20 d. Nr. XV-577

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį nauja 1 dalimi:

„1. Bendrasis ekologiškumo teiginys – raštu arba žodžiu pateikiamas, įskaitant audiovizualinės žiniasklaidos priemonėmis pateikiamą, ekologiškumo teiginys, kuris nėra įtrauktas į tvarumo ženklą ir nėra aiškiai ir pastebimai pagrįstas tomis pačiomis priemonėmis.“

2. Papildyti 2 straipsnį nauja 2 dalimi:

„2. Ekologiškumo teiginys – bet kokios formos pranešimas ar pareiškimas, įskaitant tekstus, paveikslus, grafinius vaizdus ar simbolius, pavyzdžiui, žymenis, ženklus, komercinės veiklos subjekto ar produkto pavadinimus, kurio pateikimas nėra privalomas pagal Europos Sąjungos ar Lietuvos Respublikos teisės aktus ir kuris teikiamas kaip komercinis pareiškimas, kad produktas, produkto kategorija, žymuo ar komercinės veiklos subjektas daro teigiamą poveikį, nedaro jokio poveikio aplinkai, aplinkai kenkia mažiau nei kiti produktai, produktų kategorijos, žymenys ar komercinės veiklos subjektai arba neigiamas poveikis ilgainiui sumažėjo.“

3. Buvusias 2 straipsnio 1–14 dalis laikyti atitinkamai 3–16 dalimis.

4. Papildyti 2 straipsnį nauja 6 dalimi:

„6. Keičiamoji priemonė – prekės komponentas, kuris naudojamas pakartotinai ir kuris turi būti pakeistas ar papildytas, kad prekė veiktų, kaip numatyta.“

5. Buvusias 2 straipsnio 6–16 dalis laikyti atitinkamai 7–17 dalimis.

6. Papildyti 2 straipsnį nauja 10 dalimi:

„10. Naujinys – programinės įrangos naujinimo priemonė, kuri būtina skaitmeninių elementų turinčių prekių, skaitmeninio turinio ir skaitmeninių paslaugų kokybės reikalavimams pagal Lietuvos Respublikos civilinį kodeksą užtikrinti. Prie naujinių priskiriami ir saugumo ir funkcionalumo naujiniai.“

7. Buvusias 2 straipsnio 10–17 dalis laikyti atitinkamai 11–18 dalimis.

8. Papildyti 2 straipsnį nauja 12 dalimi:

„12. Pripažintas puikus aplinkosauginis veiksmingumas – aplinkosauginis veiksmingumas, atitinkantis 2009 m. lapkričio 25 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (EB) Nr. 66/2010 dėl ES ekologinio ženklo su visais pakeitimais reikalavimus, I tipo ekologinio ženklo reikalavimus pagal standartą LST EN ISO 14024 ar kitą standarto EN ISO 14024 perimtąjį standartą arba aukščiausią aplinkosauginį veiksmingumą pagal kitą taikomą Europos Sąjungos teisės aktą.“

9. Buvusias 2 straipsnio 12–18 dalis laikyti atitinkamai 13–19 dalimis.

10. Papildyti 2 straipsnį nauja 16 dalimi:

„16. Tvarumo ženklas – savanoriškai naudojamas viešas ar privatus patikimumo, kokybės ar kitoks lygiavertis ženklas, kuriuo siekiama išskirti ir reklamuoti produktą, procesą, komercinės veiklos subjektą ar jo veiklą dėl aplinkosauginių ir (ar) socialinių savybių. Tvarumo ženklu nelaikomas ženklas, kurį naudoti privaloma pagal Europos Sąjungos ar Lietuvos Respublikos teisės aktus.“

11. Papildyti 2 straipsnį nauja 17 dalimi:

„17. Tvarumo ženklo sertifikavimo sistema – atitikties vertinimo įstaigos patikrinimo sistema, kuria patvirtinama, kad produktas, procesas ar komercinės veiklos subjektas atitinka tvarumo ženklo naudojimo reikalavimus, kurie kartu su kitomis sąlygomis yra viešai prieinami, ir kuri atitinka visus šiuos kriterijus:

1) sistema skaidriomis, sąžiningomis ir nediskriminacinėmis sąlygomis gali naudotis visi komercinės veiklos subjektai;

2) sistemos reikalavimus nustato tvarumo ženklo savininkas, konsultuodamasis su ekspertais ir suinteresuotaisiais subjektais;

3) sistemoje nustatytos procedūros, kurios taikomos, kai nesilaikoma sistemos reikalavimų, numatant leidimo komercinės veiklos subjektui naudoti tvarumo ženklą panaikinimą ar galiojimo sustabdymą;

4) komercinės veiklos subjekto atitikties sistemos reikalavimams stebėsenai taikoma objektyvi procedūra ir ją atlieka nacionalinė akreditacijos įstaiga ar kitas asmuo, kurio kompetencija ir nepriklausomumas nuo tvarumo ženklo savininko ir komercinės veiklos subjekto grindžiami tarptautiniais, Europos Sąjungos ar nacionaliniais standartais ir procedūromis.“

12. Buvusias 2 straipsnio 16–19 dalis laikyti atitinkamai 18–21 dalimis.

13. Pakeisti 21 dalį ir ją išdėstyti taip:

„21. Šiame įstatyme vartojamos sąvokos „elektroninės prekyvietės paslauga“, „elektroninės prekyvietės paslaugos teikėjas“, „funkcionalumas“, „patvarumas“, „prekė“ ir „produktų reitingas“ yra suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Civiliniame kodekse.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) pagrindinių produkto savybių, pavyzdžiui, prieinamumo, naudingumo, pavojingumo, atlikimo, sudėties, aplinkosauginių arba socialinių savybių, priedų, žiediškumo aspektų, pavyzdžiui, patvarumo, taisomumo ar perdirbamumo, vartotojui teikiamos garantinės priežiūros, skundų nagrinėjimo, pagaminimo ar pateikimo metodo ir datos, pristatymo, tinkamumo paskirčiai, vartojimo (naudojimo) sąlygų, kiekio, techninių reikalavimų, geografinės arba komercinės kilmės, rezultatų, kurių galima tikėtis jį vartojant (naudojant), arba produkto bandymų ar patikrų esminių bruožų ir rezultatų;“.

2. Papildyti 5 straipsnio 2 dalį 4 punktu:

„4) ekologiškumo teiginio, susijusio su būsimu aplinkosauginiu veiksmingumu, skelbimą nenustačius aiškių, objektyvių, viešai prieinamų ir patikrinamų įsipareigojimų, nustatytų išsamiame ir realistiškame įgyvendinimo plane, į kurį įtraukti išmatuojami ir per nustatytą laiką įvykdytini tikslai ir kiti aktualūs elementai, būtini jo įgyvendinimui užtikrinti, pavyzdžiui, išteklių skyrimas, ir kurį reguliariai tikrina nepriklausomas trečiojo asmens ekspertas, kurio išvados pateikiamos vartotojams;“.

3. Papildyti 5 straipsnio 2 dalį 5 punktu:

„5) pranašumų, kurie yra nereikšmingi ir nėra susiję su jokia produkto ar komercinės veiklos subjekto ypatybe, reklamą vartotojams.“

3 straipsnis. 6 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 6 straipsnį nauja 6 dalimi:

„6. Jeigu komercinės veiklos subjektas teikia paslaugą, kurią teikiant galima palyginti projektus, ir vartotojui teikia informaciją apie produktų arba tų produktų tiekėjų veiklos aplinkosaugines ir (ar) socialines savybes arba žiediškumo aspektus, pavyzdžiui, patvarumą, taisomumą ar perdirbamumą, informacija apie lyginamąjį metodą, lyginamus produktus ir jų tiekėjus, taip pat šios informacijos atnaujinimo priemones laikoma esmine.“

2. Buvusią 6 straipsnio 6 dalį laikyti 7 dalimi.

4 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 7 straipsnį nauju 3 punktu:

„3) tvarumo ženklo, kuris nėra pagrįstas tvarumo ženklo sertifikavimo sistema arba nėra patvirtintas kompetentingos institucijos ar įstaigos, nurodymas;“.

2. Buvusius 7 straipsnio 3–27 punktus laikyti atitinkamai 4–28 punktais.

3. Papildyti 7 straipsnį nauju 6 punktu:

„6) bendrojo ekologiškumo teiginio pateikimas, jeigu komercinės veiklos subjektas negali pagrįsti su teiginiu susijusio pripažinto puikaus aplinkosauginio veiksmingumo;“.

4. Papildyti 7 straipsnį nauju 7 punktu:

„7) ekologiškumo teiginio apie visą produktą arba visą komercinės veiklos subjekto veiklą skelbimas, jeigu jis iš tikrųjų susijęs tik su tam tikru produkto aspektu ar konkrečiu komercinės veiklos subjekto veiklos aspektu;“.

5. Papildyti 7 straipsnį nauju 8 punktu:

„8) tvirtinimas, kad produktas turi neutralų, sumažintą arba teigiamą poveikį aplinkai, kiek tai susiję su šiltnamio efektą sukeliančių dujų išmetimu, kuris grindžiamas išmetamų šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekio kompensavimu;“.

6. Buvusius 7 straipsnio 6–28 punktus laikyti atitinkamai 9–31 punktais.

7. Papildyti 7 straipsnį nauju 15 punktu:

„15) teisės aktais visiems tam tikros kategorijos produktams Europos Sąjungos rinkoje nustatytų reikalavimų pateikimas kaip komercinės veiklos subjekto pasiūlymo išskirtinės savybės;“.

8. Buvusius 7 straipsnio 15–31 punktus laikyti atitinkamai 16–32 punktais.

9. Papildyti 7 straipsnį 33 punktu:

„33) nesuteikimas vartotojui informacijos apie tai, kad naujinys turės neigiamą poveikį skaitmeninių elementų turinčių prekių veikimui arba skaitmeninio turinio ar skaitmeninių paslaugų naudojimui;“.

10. Papildyti 7 straipsnį 34 punktu:

„34) nurodymas, kad naujinys yra būtinas, nors jis tik pagerina funkcionalumą;“.

11. Papildyti 7 straipsnį 35 punktu:

„35) bet kokio pobūdžio komercinis pranešimas dėl prekės, kurioje įdiegta ypatybė siekiant sumažinti tos prekės patvarumą, nepaisant to, kad komercinės veiklos subjektas turi informacijos apie tą ypatybę ir jos poveikį prekės patvarumui;“.

12. Papildyti 7 straipsnį 36 punktu:

„36) apgaulingas tvirtinimas, kad įprastomis naudojimo sąlygomis prekei būdingas patvarumas tam tikrą naudojimo laiką ar ją naudojant tam tikru intensyvumu;“.

13. Papildyti 7 straipsnį 37 punktu:

„37) tvirtinimas, kad prekes galima taisyti, nors iš tikrųjų taip nėra;“.

14. Papildyti 7 straipsnį 38 punktu:

„38) vartotojo skatinimas pakeisti ar papildyti prekės keičiamąsias priemones anksčiau, nei būtina tai padaryti dėl techninių priežasčių;“.

15. Papildyti 7 straipsnį 39 punktu:

„39) nesuteikimas vartotojui informacijos apie prekės funkcionalumo pablogėjimą, jei bus naudojamos ne pirminio gamintojo teikiamos keičiamosios priemonės, atsarginės dalys ar priedai, arba apgaulingas tvirtinimas, kad toks prekės funkcionalumas pablogės.“

5 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Pakeisti Įstatymo priedą ir jį išdėstyti taip:

„Lietuvos Respublikos

nesąžiningos komercinės veiklos

vartotojams draudimo įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

2005 m. gegužės 11 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2005/29/EB dėl nesąžiningos įmonių komercinės veiklos vartotojų atžvilgiu vidaus rinkoje ir iš dalies keičianti Tarybos direktyvą 84/450/EEB, Europos Parlamento ir Tarybos direktyvas 97/7/EB, 98/27/EB bei 2002/65/EB ir Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (EB) Nr. 2006/2004 (Nesąžiningos komercinės veiklos direktyva) su paskutiniais pakeitimais, padarytais 2024 m. vasario 28 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva (ES) 2024/825.

___________________“.

6 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. rugsėjo 27 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

