---
title: "Lietuvos Respublikos biudžeto sandaros įstatymo Nr. I-430 13, 15 ir 22 straipsnių pakeitimo"
identifier: "f3eb8980bb3411e38766a859941f6073"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2014-03-20"
last_updated: "2014-04-04"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f3eb8980bb3411e38766a859941f6073"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2014-04028"
document_number: "XII-796"
published_in_tar: "2014-04-03"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "2 straipsnis įsigalioja 2014-04-04"
---
# Lietuvos Respublikos biudžeto sandaros įstatymo Nr. I-430 13, 15 ir 22 straipsnių pakeitimo

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BIUDŽETO SANDAROS ĮSTATYMO NR. I-430  13, 15 IR 22 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2014 m. kovo 20 d. Nr. XII-796 Vilnius

1 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 13 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„13 straipsnis. Valstybės biudžeto pajamos

1. Valstybės biudžeto pajamas sudaro:

1) pajamos iš mokesčių, gaunamos į valstybės biudžetą pagal įstatymus ir kitus teisės aktus;

2) pajamos iš valstybės turto (išskyrus pajamas, gaunamas įstatymų nustatyta tvarka privatizavus valstybei nuosavybės teise priklausančias akcijas ir pardavus valstybei nuosavybės teise priklausančius nekilnojamuosius daiktus);

3) valstybės biudžetinių įstaigų pajamos;

4) negrąžintina finansinė parama (lėšos);

5) dotacijos;

6) kitos pajamos.

2. Į valstybės biudžeto pajamas gali būti įskaitoma dalis pajamų, gautų teisės aktų nustatyta tvarka realizavus valstybės ilgalaikį materialųjį ir nematerialųjį turtą. Pajamų dalies įmokos į valstybės biudžeto pajamas dydį nustato įstatymai arba Vyriausybės nutarimai.“

2 straipsnis. 15 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 15 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) ekstremaliosioms situacijoms likviduoti, jų padariniams šalinti ir padarytiems nuostoliams iš dalies padengti;“.

3 straipsnis. 22 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 22 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Savivaldybių biudžetų pajamas sudaro:

1) pajamos iš mokesčių, gaunamos į savivaldybių biudžetus pagal įstatymus ir kitus teisės aktus;

2) pajamos iš savivaldybių turto (išskyrus pajamas, gaunamas įstatymų nustatyta tvarka privatizavus savivaldybei nuosavybės teise priklausančias akcijas ir pardavus savivaldybei nuosavybės teise priklausančius nekilnojamuosius daiktus);

3) savivaldybių biudžetinių įstaigų pajamos;

4) pajamos, gautos už išnuomotą arba suteiktą naudotis valstybinę žemę, valstybinio vidaus vandenų fondo vandens telkinius ir įstatymų nustatyta tvarka paskirsčius lėšas už parduotus valstybinės žemės sklypus;

5) valstybės biudžeto dotacijos ir kitos pervedamos lėšos;

6) negrąžintina finansinė parama (lėšos);

7) kitos įstatymų nustatytos pajamos.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas, išskyrus 2 straipsnį, įsigalioja 2014 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                             Dalia Grybauskaitė

