---
title: "Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo 18 straipsnio pakeitimo ĮSTATYMAS"
identifier: "f3f7d1e089d911e397b5c02d3197f382"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2013-12-17"
last_updated: "2013-12-17"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f3f7d1e089d911e397b5c02d3197f382"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2013-00365"
document_number: "XII-692"
published_in_tar: "2013-12-31"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybės tarnybos įstatymo 18 straipsnio pakeitimo ĮSTATYMAS

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBĖS TARNYBOS ĮSTATYMO 18 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2013 m. gruodžio 17 d. Nr. XII-692 Vilnius

(Žin., 1999, Nr. 66-2130; 2002, Nr. 45-1708; 2006, Nr. 4-97; 2007, Nr. 69-2723;

2011, Nr. 57-2705; 2013, Nr. 78-3930)

1 straipsnis. 18 straipsnio 10 ir 11 dalių pakeitimas

1. Pakeisti 18 straipsnio 10 dalį ir ją išdėstyti taip:

„10. Į karjeros valstybės tarnautojo ar įstaigos vadovo (išskyrus įstaigos vadovą, priimamą į pareigas politinio (asmeninio) pasitikėjimo pagrindu), laikinai negalinčio eiti pareigų, pareigas kitas karjeros valstybės tarnautojas gali būti perkeltas, iki grįš negalintis eiti pareigų valstybės tarnautojas. Kitais atvejais laikinai perkeltas į kitas pareigas karjeros valstybės tarnautojas negali būti ilgiau negu vienerius metus per penkerius tarnybos metus. Šis reikalavimas netaikomas valstybės tarnautojo laikino perkėlimo, uždraudus jam dirbti ar susipažinti su įslaptinta informacija, atvejais.“

2. Pakeisti 18 straipsnio 11 dalį ir ją išdėstyti taip:

„11. Laikinai perkeltam į kitas pareigas karjeros valstybės tarnautojui mokamas ne mažesnis kaip iki perkėlimo nustatytas darbo užmokestis.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

RESPUBLIKOS PREZIDENTĖ                                              DALIA GRYBAUSKAITĖ

