---
title: "Lietuvos Respublikos miškų įstatymo Nr. I-671 2, 4, 5, 11, 13 straipsnių, III skyriaus pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 13-1 straipsniu įstatymas"
identifier: "f53063e29eaf11f0a34db2fbd35a03b2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-09-18"
last_updated: "2025-09-18"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f53063e29eaf11f0a34db2fbd35a03b2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-16537"
document_number: "XV-426"
published_in_tar: "2025-10-01"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 8 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-10-02"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos miškų įstatymo Nr. I-671 2, 4, 5, 11, 13 straipsnių, III skyriaus pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 13-1 straipsniu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MIŠKŲ ĮSTATYMO NR. I-671 2, 4, 5, 11, 13 STRAIPSNIŲ, III SKYRIAUS PAVADINIMO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 131 STRAIPSNIU

ĮSTATYMAS

2025 m. rugsėjo 18 d. Nr. XV-426

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 201 dalimi:

„201. Miško žemės taksacinis sklypas – miško žemės dalis, nustatoma pagal teritorijos administracinį suskirstymą, miško augavietės tipą, Valstybinės miškų tarnybos nustatytus medyno kiekybinius ir kokybinius rodiklius.“

2. Papildyti 2 straipsnį 36 dalimi:

„36. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Lietuvos Respublikos aplinkos apsaugos įstatyme, Lietuvos Respublikos augalų nacionalinių genetinių išteklių įstatyme, Lietuvos Respublikos biudžeto sandaros įstatyme, Lietuvos Respublikos geležinkelių transporto kodekse, Lietuvos Respublikos geodezijos ir kartografijos įstatyme, Lietuvos Respublikos kelių įstatyme, Lietuvos Respublikos laukinės gyvūnijos įstatyme, Lietuvos Respublikos laukinių augalų ir grybų įstatyme, Lietuvos Respublikos piliečių nuosavybės teisių į išlikusį nekilnojamąjį turtą atkūrimo įstatyme, Lietuvos Respublikos saugaus eismo automobilių keliais įstatyme, Lietuvos Respublikos saugomų gyvūnų, augalų ir grybų rūšių įstatyme, Lietuvos Respublikos saugomų teritorijų įstatyme, Lietuvos Respublikos specialiųjų žemės naudojimo sąlygų įstatyme, Lietuvos Respublikos statybos įstatyme, Lietuvos Respublikos strateginio valdymo įstatyme, Lietuvos Respublikos teritorijų planavimo įstatyme, Lietuvos Respublikos valstybės informacinių išteklių valdymo įstatyme, Lietuvos Respublikos valstybės ir savivaldybių turto valdymo, naudojimo ir disponavimo juo įstatyme, Lietuvos Respublikos valstybės sienos ir jos apsaugos įstatyme, Lietuvos Respublikos vandens įstatyme, Lietuvos Respublikos želdynų įstatyme, Lietuvos Respublikos žemės įstatyme, Lietuvos Respublikos žemės reformos įstatyme.“

2 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 4 straipsnio 9 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) atidalijama privati miško valda arba privačiame ne miškų ūkio paskirties žemės sklype esanti miško žemė, kurioje yra teisėtai pastatytas pastatas arba pastatas kartu su jo priklausiniais, Nekilnojamojo turto registro informacinėje sistemoje įregistruotas kaip atskiras nekilnojamojo turto objektas (pagrindinis daiktas), formuojant atskirus žemės sklypus – miškų ūkio paskirties žemės sklypą ir kitos paskirties žemės sklypą, kuris formuojamas pastatui arba pastatui kartu su jo priklausiniais, Nekilnojamojo turto registro informacinėje sistemoje įregistruotam kaip atskiras nekilnojamojo turto objektas (pagrindinis daiktas), eksploatuoti;“.

2. Pakeisti 4 straipsnio 10 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) miestų miškai;“.

3. Pakeisti 4 straipsnio 14 dalį ir ją išdėstyti taip:

„14. Privačios nuosavybės teise valdomas žemės sklypas (jo dalis), kuriame yra Nekilnojamojo turto registro informacinėje sistemoje registruotas miškas, esantis miestui po 1995 m. birželio 1 d. priskirtoje teritorijoje, dėl kurios priskyrimo miestui ar miesto savivaldybės teritorijai priimtas sprendimas iki 2024 m. sausio 1 d., visuomenės poreikiams paimamas vadovaujantis Lietuvos Respublikos žemės įstatymu. Šiuo atveju sprendimą dėl žemės sklypo paėmimo visuomenės poreikiams priima Nacionalinės žemės tarnybos vadovas be valstybės institucijos ar savivaldybės tarybos prašymo. Privačios nuosavybės teise valdomas žemės sklypas (jo dalis), kuriame yra Nekilnojamojo turto registro informacinėje sistemoje registruotas miškas ir kuris patenka į miestų plėtros teritorijas, dėl kurių priskyrimo miestui ar miesto savivaldybės teritorijai sprendimas priimamas po 2024 m. sausio 1 d., visuomenės poreikiams paimamas suinteresuotos institucijos prašymu ir šios institucijos lėšomis Lietuvos Respublikos žemės įstatymo nustatyta tvarka.“

3 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 2 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) organizuoja valstybinę miškų apskaitą;“.

4 straipsnis. 11 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 11 straipsnio 1 dalies 9 punktą ir jį išdėstyti taip:

„9) teisėtai pastatyto pastato arba pastato kartu su jo priklausiniais, Nekilnojamojo turto registro informacinėje sistemoje įregistruoto kaip atskiras nekilnojamojo turto objektas (pagrindinis daiktas), sklypui formuoti.“

5 straipsnis. III skyriaus pavadinimo pakeitimas

Pakeisti III skyriaus pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„III SKYRIUS

MIŠKŲ REGISTRAS IR MIŠKOTVARKOS PROJEKTAI“.

6 straipsnis. 13 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 13 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„13 straipsnis. Valstybinė miškų inventorizacija ir miškų apskaita“.

2. Pakeisti 13 straipsnio 6 dalį ir ją išdėstyti taip:

„6. Remiantis valstybinės miškų inventorizacijos duomenimis, tvarkoma miškų apskaita.“

7 straipsnis. Įstatymo papildymas 131 straipsniu

Papildyti Įstatymą 131 straipsniu:

„131 straipsnis. Miškų registras ir Miškų registro informacinė sistema

1. Miškų registro objektas – miško žemės taksacinis sklypas. Miško žemės taksacinių sklypų kadastro duomenų nustatymo, atnaujinimo tvarką nustato aplinkos ministras.

2. Subjektai, turintys teisę teikti prašymus įregistruoti, išregistruoti ar pakeisti Miškų registro objektų duomenis Miškų registro informacinėje sistemoje:

1) miško valdytojai;

2) miško žemės pavertimą kitomis naudmenomis inicijavę ar organizavę asmenys;

3) Valstybinė miškų tarnyba.

3. Miškų registro informacinėje sistemoje tvarkomi miško žemės taksacinius sklypus apibūdinantys kadastro duomenų rinkiniai. Miškų registro informacinėje sistemoje tvarkomus duomenų rinkinius sudarantys duomenys detalizuojami šio registro informacinės sistemos nuostatuose.

4. Miškų registro informacinės sistemos valdytoja ir joje tvarkomų duomenų, įskaitant asmens duomenis, valdytoja yra Aplinkos ministerija.

5. Šio straipsnio 2 dalyje nurodyti objektai Miškų registro informacinėje sistemoje registruojami pagal registravimo sąlygas, nustatytas Miškų registro informacinės sistemos nuostatuose. Miškų registro informacinėje sistemoje objektai įregistruojami ir jų duomenys pakeičiami per 20 darbo dienų nuo jų nustatymo ir (arba) patvirtinimo dienos.

6. Miškų registro informacinėje sistemoje duomenys tvarkomi siekiant užtikrinti miško žemės kokybinę ir kiekybinę apskaitą. Miškų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys, išskyrus asmens duomenis, yra vieši. Miškų registro informacinės sistemos duomenys teikiami laikantis Valstybės informacinių išteklių valdymo įstatymo 28 straipsnio 11 dalyje nurodytų apribojimų, Europos Parlamento ir Tarybos reglamento (ES) 2016/679 dėl fizinių asmenų apsaugos tvarkant asmens duomenis ir dėl laisvo tokių duomenų judėjimo ir kuriuo panaikinama Direktyva 95/46/EB (Bendrojo duomenų apsaugos reglamento) 5 straipsnyje apibrėžtų asmens duomenų tvarkymo principų ir 6 straipsnyje nustatytų asmens duomenų teisėto tvarkymo sąlygų ir atsižvelgiant į Lietuvos Respublikos asmens duomenų teisinės apsaugos įstatymo 3 straipsnyje nustatytus asmens kodo tvarkymo ypatumus.

7. Miškų registro informacinėje sistemoje tvarkomi duomenys atveriami pakartotinai naudoti, išskyrus asmens duomenis ir duomenis, susijusius su visuomenės ir viešuoju saugumu.“

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2027 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir aplinkos ministras iki 2026 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

