---
title: "Lietuvos Respublikos Valstybinės kultūros paveldo komisijos įstatymo Nr. IX-2453 3 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "f53f4960ccf811e6a2cac7383cbb90a3"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-15"
last_updated: "2016-12-29"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f53f4960ccf811e6a2cac7383cbb90a3"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-29765"
document_number: "XIII-114"
published_in_tar: "2016-12-28"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Valstybinės kultūros paveldo komisijos įstatymo Nr. IX-2453 3 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINĖS KULTŪROS PAVELDO KOMISIJOS ĮSTATYMO NR. IX-2453 3 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 15 d. Nr. XIII-114

Vilnius

1 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 3 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Komisiją sudaro 12 narių: 2 narius skiria ir atleidžia Respublikos Prezidentas, 4 narius – Seimas Seimo Kultūros komiteto (toliau – Kultūros komitetas) teikimu, 4 narius – Ministras Pirmininkas kultūros ministro teikimu, 2 narius renka ir atšaukia įstatymų nustatyta tvarka įregistruotos asociacijos, kurių veikla susijusi su kultūros paveldo paieška, saugojimu ir propagavimu.“

2. Pakeisti 3 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Komisijai vadovauja pirmininkas. Pirmininką Kultūros komiteto teikimu iš Komisijos narių 4 metams skiria ir atleidžia Seimas. Komisijos pirmininko kandidatūrą Kultūros komitetui teikia Komisija. Pasibaigus Komisijos pirmininko kadencijai, Komisijos pirmininkas eina pareigas tol, kol į jas šio įstatymo nustatyta tvarka paskiriamas naujas asmuo.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

