---
title: "Lietuvos Respublikos valstybinio socialinio draudimo įstatymo Nr. I-1336 12 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-3011 pakeitimo įstatymas"
identifier: "f635aa7049e611eb8d9fe110e148c770"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2020-12-23"
last_updated: "2021-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f635aa7049e611eb8d9fe110e148c770"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2020-28980"
document_number: "XIV-124"
published_in_tar: "2020-12-29"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos valstybinio socialinio draudimo įstatymo Nr. I-1336 12 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-3011 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIO SOCIALINIO DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. I-1336 12 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-3011 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2020 m. gruodžio 23 d. Nr. XIV-124

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos valstybinio socialinio draudimo įstatymo Nr. I‑1336 12 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymo Nr. XIII-3011 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos valstybinio socialinio draudimo įstatymo Nr. I-1336 12 ir 19 straipsnių pakeitimo įstatymą Nr. XIII-3011 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

VALSTYBINIO SOCIALINIO DRAUDIMO ĮSTATYMO NR. I-1336 12 IR 19 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2 straipsnis. 19 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 19 straipsnio 12 dalį ir ją išdėstyti taip:

„12. Draudėjas, prieš pateikdamas patikslintus duomenis apie apdraustųjų asmenų didesnes pajamas už praėjusį laikotarpį, privalo sumokėti į Fondą trūkstamas socialinio draudimo įmokas ir delspinigius už apdraustuosius asmenis pagal tuo laikotarpiu galiojusius dydžius. Jeigu patikslinus duomenis apie apdraustuosius asmenis – jų pajamas ir (ar) kitus duomenis, kuriais remiantis skiriamos ir mokamos socialinio draudimo išmokos ir kitos išmokos, kurių mokėjimas pavestas Fondo valdybos teritoriniams skyriams, susidaro nurodytų išmokų permoka, ji mažinama socialinio draudimo įmokų permokos suma. Likusi socialinio draudimo įmokų permokos suma administruojama šio įstatymo 12 straipsnio 10 dalyje nustatyta tvarka.“

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2021 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė, Valstybinio socialinio draudimo fondo valdybos prie Socialinės apsaugos ir darbo ministerijos direktorius ir Valstybinės mokesčių inspekcijos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos viršininkas iki 2020 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki šio įstatymo įsigaliojimo pradėtoms, tačiau nebaigtoms valstybinio socialinio draudimo įmokų, delspinigių, palūkanų ir baudų permokų įskaitymo ir grąžinimo procedūroms taikomi iki šio įstatymo įsigaliojimo galioję teisės aktai.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

