---
title: "Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstatymo Nr. VIII-950 1, 3, 4, 24 straipsnių, III skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 19-3 straipsniu ir priedu įstatymas"
identifier: "f67f74c2a58b11ef90b5ee8931e5ce5e"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-07"
last_updated: "2025-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f67f74c2a58b11ef90b5ee8931e5ce5e"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-20023"
document_number: "XIV-3081"
published_in_tar: "2024-11-18"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 8 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2024 m. lapkričio 19  d."
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstatymo Nr. VIII-950 1, 3, 4, 24 straipsnių, III skirsnio pavadinimo pakeitimo ir Įstatymo papildymo 19-3 straipsniu ir priedu įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SEIMO KONTROLIERIŲ ĮSTATYMO NR. VIII-950 1, 3, 4, 24 STRAIPSNIŲ, III SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO IR ĮSTATYMO PAPILDYMO 193 STRAIPSNIU IR PRIEDU

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 7 d. Nr. XIV-3081

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

Papildyti 1 straipsnį 2 dalimi ir visą straipsnį išdėstyti taip:

2 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Papildyti 3 straipsnį 4 punktu:

„4) atlikti kovos su prekyba žmonėmis stebėseną, vykdant nacionalinio pranešėjo kovos su prekyba žmonėmis klausimais (toliau – nacionalinis pranešėjas) funkciją.“

3 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnio 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) nešališkumo ir teisingumo. Seimo kontrolieriai vienodai (lygiai teisingai) gina visus žmones, nepaisydami jų lyties, rasės, tautybės, pilietybės, kalbos, kilmės, socialinės padėties, tikėjimo, įsitikinimų ar pažiūrų, amžiaus, lytinės orientacijos, negalios, etninės priklausomybės, religijos ar kitų požymių. Seimo kontrolieriai savo veikloje yra objektyvūs ir teisingi;“.

4 straipsnis. III skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti III skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„III SKIRSNIS

SEIMO KONTROLIERIŲ ĮGALIOJIMAI“.

5 straipsnis. Įstatymo papildymas 193 straipsniu

Papildyti Įstatymą 193 straipsniu:

„193 straipsnis. Institucija, vykdanti nacionalinio pranešėjo funkciją

1. Seimo kontrolierių įstaiga yra institucija, vykdanti nacionalinio pranešėjo funkciją.

2. Seimo kontrolieriai, atlikdami kovos su prekyba žmonėmis stebėseną, atlieka šias funkcijas:

1) analizuoja ir vertina prekybos žmonėmis tendencijas ir kovos su prekyba žmonėmis rezultatus;

2) renka vidaus reikalų ministro nustatyta tvarka Seimo kontrolieriams teikiamus statistinius duomenis ir kitą informaciją apie prekybos žmonėmis padėtį ir kovos su prekyba žmonėmis priemones bei veiksmus bendradarbiaudami su šioje srityje veikiančiomis valstybės ir savivaldybių institucijomis ir įstaigomis, nevyriausybinėmis organizacijomis;

3) rengia metinę kovos su prekyba žmonėmis padėties Lietuvos Respublikoje apžvalgą, teikia informaciją apie kovos su prekyba žmonėmis padėtį Lietuvos Respublikoje Europos Sąjungos kovos su prekyba žmonėmis koordinatoriui, valstybės ir savivaldybių institucijoms ir įstaigoms, kitoms organizacijoms;

4) dalyvauja Europos Sąjungos nacionalinių pranešėjų arba lygiaverčių mechanizmų prekybos žmonėmis klausimais tinkle.

3. Seimo kontrolieriai, atlikdami kovos su prekyba žmonėmis stebėseną, turi teisę:

1) teikti pasiūlymus dėl Lietuvos Respublikos pažangos kovojant su prekyba žmonėmis Seimui, Vyriausybei ir jos sudaromai Kovos su prekyba žmonėmis koordinavimo komisijai;

2) gauti iš valstybės ir savivaldybių institucijų ir įstaigų, kitų organizacijų informaciją, būtiną kovos su prekyba žmonėmis stebėsenai atlikti.

4. Metinė kovos su prekyba žmonėmis padėties Lietuvos Respublikoje apžvalga skelbiama Seimo kontrolierių įstaigos interneto svetainėje.“

6 straipsnis. 24 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 24 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„24 straipsnis. Seimo kontrolierių įstaiga

Seimo kontrolierių įstaiga – valstybės biudžetinė įstaiga. Seimo kontrolierių įstaiga – juridinis asmuo, turintis savo tvarkomą sąskaitą valstybės ižde ir antspaudą su Lietuvos valstybės herbu bei pavadinimu „Lietuvos Respublikos Seimo kontrolierių įstaiga“ ir finansuojamas iš valstybės biudžeto. Už Seimo kontrolierių įstaigos antspaudo naudojimą ir saugojimą atsako Seimo kontrolierių įstaigos vadovas.“

7 straipsnis. Įstatymo papildymas priedu

Papildyti Įstatymą priedu:

„Lietuvos Respublikos

Seimo kontrolierių įstatymo

priedas

ĮGYVENDINAMI EUROPOS SĄJUNGOS TEISĖS AKTAI

2011 m. balandžio 5 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2011/36/ES dėl prekybos žmonėmis prevencijos, kovos su ja ir aukų apsaugos, pakeičianti Tarybos pamatinį sprendimą 2002/629/TVR.

__________________“.

8 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir įgyvendinimas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir vidaus reikalų ministras iki 2024 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

