---
title: "Lietuvos Respublikos mokėjimo įstaigų įstatymo Nr. XI-549 5, 7, 18 ir 29 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "f7527a20499f11efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-07-11"
last_updated: "2024-12-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f7527a20499f11efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-13495"
document_number: "XIV-2886"
published_in_tar: "2024-07-24"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokėjimo įstaigų įstatymo Nr. XI-549 5, 7, 18 ir 29 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKĖJIMO ĮSTAIGŲ ĮSTATYMO NR. XI-549 5, 7, 18 IR 29 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. liepos 11 d. Nr. XIV-2886

Vilnius

1 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 5 straipsnio 2 dalies 7 punktą ir jį išdėstyti taip:

„7) vidaus kontrolės procedūrų, kurios įdiegtos (bus įdiegtos) siekiant įvykdyti pareigas, susijusias su pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencija pagal Lietuvos Respublikos pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymą ir 2023 m. gegužės 31 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentą (ES) 2023/1113 dėl informacijos, teikiamos pervedant lėšas ir tam tikrą kriptoturtą, kuriuo iš dalies keičiama Direktyva (ES) 2015/849, aprašymą;“.

2 straipsnis. 7 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 7 straipsnio 2 dalies 5 punktą ir jį išdėstyti taip:

„5) vidaus kontrolės procedūrų, kurios įdiegtos (bus įdiegtos), siekiant įvykdyti pareigas, susijusias su pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencija pagal Pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymą ir Reglamentą (ES) 2023/1113, aprašymą;“.

3 straipsnis. 18 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 18 straipsnio 1 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) vidaus kontrolės procedūrų, kurias tarpininkas naudos, kad užtikrintų Pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatyme (jeigu tarpininkas registruotas Lietuvos Respublikoje), kitos valstybės narės įstatymuose, įgyvendinančiuose 2015 m. gegužės 20 d. Europos Parlamento ir Tarybos direktyvą (ES) 2015/849 dėl finansų sistemos naudojimo pinigų plovimui ar teroristų finansavimui prevencijos, kuria iš dalies keičiamas Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) Nr. 648/2012 ir panaikinama Europos Parlamento ir Tarybos direktyva 2005/60/EB bei Komisijos direktyva 2006/70/EB, su visais pakeitimais, ir Reglamente (ES) 2023/1113 numatytų reikalavimų vykdymą, aprašymą;“.

4 straipsnis. 29 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 29 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Priežiūros institucija, atlikdama savo funkcijas, susijusias su Pinigų plovimo ir teroristų finansavimo prevencijos įstatymo ir Reglamento (ES) 2023/1113 nuostatų taikymu, ir vadovaudamasi šio straipsnio nuostatomis, turi teisę savo iniciatyva patikrinti kitos valstybės narės mokėjimo įstaigos filialą, tarpininką ir kitą asmenį, kuriam perduotas veiklos funkcijų vykdymas, Lietuvos Respublikoje.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. gruodžio 30 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

