---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 486 straipsnio pakeitimo įstatymas"
identifier: "f79bf630309111f08fdabd4950271e2c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-05-08"
last_updated: "2025-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f79bf630309111f08fdabd4950271e2c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-08557"
document_number: "XV-189"
published_in_tar: "2025-05-14"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 486 straipsnio pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 486 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. gegužės 8 d. Nr. XV-189

Vilnius

1 straipsnis. 486 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 486 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„486 straipsnis. Lindynių laikymas

1. Patalpų suteikimas azartiniams lošimams lošti, ištvirkauti arba alkoholiniams gėrimams vartoti

užtraukia baudą nuo šešiasdešimt iki vieno šimto dvidešimt eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo vieno šimto dvidešimt iki dviejų šimtų aštuoniasdešimt eurų.

3. Patalpų suteikimas narkotinėms, psichotropinėms ar kitoms psichiką veikiančioms medžiagoms vartoti

užtraukia baudą nuo vieno šimto iki trijų šimtų eurų.

4. Šio straipsnio 3 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą nuo trijų šimtų iki septynių šimtų eurų.

5. Už šio straipsnio 2 ir 4 dalyse numatytus administracinius nusižengimus gali būti taikoma administracinio poveikio priemonė – įpareigojimas dalyvauti alkoholizmo ir narkomanijos prevencijos, ankstyvosios intervencijos, sveikatos priežiūros, resocializacijos, bendravimo su vaikais tobulinimo, smurtinio elgesio keitimo ar kitose programose (kursuose).“

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2025 m. liepos 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

