---
title: "Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatymo Nr. X-1023 2, 36, 37, 40, 41 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "f8ad7a90a26511efa605b9842742bf37"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-11-07"
last_updated: "2024-12-21"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f8ad7a90a26511efa605b9842742bf37"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-19833"
document_number: "XIV-3078"
published_in_tar: "2024-11-14"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos vertybinių popierių įstatymo Nr. X-1023 2, 36, 37, 40, 41 straipsnių ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

VERTYBINIŲ POPIERIŲ ĮSTATYMO NR. X-1023 2, 36, 37, 40, 41 STRAIPSNIŲ IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. lapkričio 7 d. Nr. XIV-3078

Vilnius

1 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 2 straipsnį 101 dalimi:

„101. Europos žalioji obligacija – Reglamento (ES) 2023/2631 II antraštinėje dalyje nustatytus reikalavimus atitinkanti obligacija.“

2. Pakeisti 2 straipsnio 31 dalį ir ją išdėstyti taip:

„31. Reglamentuojama informacija – informacija, kurią vertybinių popierių emitentas, siūlytojas ar asmuo, kuris kreipiasi dėl vertybinių popierių įtraukimo į prekybą reguliuojamoje rinkoje be emitento sutikimo, privalo teikti pagal šio įstatymo 11–15, 17, 18, 19 ir 22 straipsnius ir Reglamento (ES) 2023/2631 10 straipsnio 1 dalies a punktą, ir viešai neatskleista informacija, apibrėžta Reglamente (ES) Nr. 596/2014.“

3. Pakeisti 2 straipsnio 45 dalį ir ją išdėstyti taip:

„45. Kitos šiame įstatyme vartojamos sąvokos suprantamos taip, kaip apibrėžiamos Reglamente (ES) 2017/1129, Reglamente (ES) 2023/2631, Finansinių priemonių rinkų įstatyme, Lietuvos Respublikos įmonių ir įmonių grupių atskaitomybės įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinių ataskaitų audito ir kitų užtikrinimo paslaugų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansinės apskaitos įstatyme, Lietuvos Respublikos kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme, Lietuvos Respublikos finansų įstaigų įstatyme.“

2 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 36 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Priežiūros institucija šio straipsnio 1 dalyje nurodytas funkcijas atlieka vadovaudamasi Lietuvos Respublikos Lietuvos banko įstatymu, šiuo įstatymu, Finansinių priemonių rinkų įstatymu, Reglamentu (ES) 2017/1129, Reglamentu (ES) 2023/2631 ir kitais teisės aktais, kurių laikymosi priežiūra priskirta priežiūros institucijos kompetencijai.“

3 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 37 straipsnio 1 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) tvirtina vertybinių popierių prospektus, prospektų priedus ir atlieka kitas kompetentingai institucijai priskirtas funkcijas, nustatytas Reglamente (ES) 2017/1129 ir Reglamente (ES) 2023/2631;“.

2. Pakeisti 37 straipsnio 2 dalies nuostatą iki dvitaškio ir ją išdėstyti taip:

„2. Priežiūros institucija, be kitų Reglamente (ES) 2017/1129, Reglamente (ES) 2023/2631, Lietuvos banko įstatyme, šiame įstatyme ir kituose teisės aktuose, kurių laikymosi priežiūra priskirta jos kompetencijai, nustatytų pareigų ir teisių, atlikdama jai pavestas funkcijas, turi teisę:“.

3. Papildyti 37 straipsnio 3 dalį nauju 7 punktu:

„7) uždrausti išleisti Europos žaliąsias obligacijas ne ilgesniam kaip vienų metų laikotarpiui;“.

4. Buvusį 37 straipsnio 3 dalies 7 punktą laikyti 8 punktu.

4 straipsnis. 40 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 40 straipsnio 2 dalies 1 punktą ir jį išdėstyti taip:

„1) organizuojamas ar įgyvendinamas vertybinių popierių viešas siūlymas arba prekyba reguliuojamoje rinkoje, jeigu vertybinių popierių viešas siūlymas arba prekyba reguliuojamoje rinkoje yra uždrausti ar sustabdyti arba nesilaikoma Reglamente (ES) 2017/1129, Reglamente (ES) 2023/2631, šiame įstatyme, Akcinių bendrovių įstatyme ar šių įstatymų įgyvendinamuosiuose teisės aktuose viešam vertybinių popierių siūlymui ir įtraukimui į prekybą reguliuojamoje rinkoje nustatytų sąlygų ir reikalavimų;“.

5 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 41 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Už Reglamento (ES) Nr. 596/2014 17 straipsnyje, Reglamento (ES) 2017/1129 38 straipsnio 1 dalies a punkte ir Reglamento (ES) 2023/2631 49 straipsnio 1 dalies a punkte išvardytus pažeidimus priežiūros institucija skiria baudas, kurių maksimalus dydis yra toks, koks nurodytas atitinkamai Reglamento (ES) Nr. 596/2014 30 straipsnyje, Reglamento (ES) 2017/1129 38 straipsnyje ir Reglamento (ES) 2023/2631 49 straipsnyje.“

2. Pakeisti 41 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Jeigu dėl šio įstatymo 40 straipsnio 2 dalies 1 punkte išvardytų pažeidimų buvo neteisėtai gauta pajamų, kitokios turtinės naudos, išvengta nuostolių ar padaryta žalos ir tokių pajamų, kitokios turtinės naudos, išvengtų nuostolių ar padarytos žalos dydis, jeigu jį įmanoma nustatyti, viršijo Reglamento (ES) 2017/1129 38 straipsnyje ar Reglamento (ES) 2023/2631 49 straipsnyje nurodytus baudų dydžius, priežiūros institucija skiria baudą iki dvigubo neteisėtai gautų pajamų, kitokios turtinės naudos, išvengtų nuostolių arba padarytos žalos dydžio.“

6 straipsnis. Įstatymo priedo pakeitimas

Papildyti Įstatymo priedą 10 punktu:

„10. 2023 m. lapkričio 22 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2023/2631 dėl Europos žaliųjų obligacijų ir neprivalomo informacijos apie obligacijas, kurios platinamos kaip aplinkos atžvilgiu tvarios, atskleidimo bei neprivalomo informacijos apie su tvarumu susietas obligacijas atskleidimo.“

7 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2024 m. gruodžio 21 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

