---
title: "Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 345 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas"
identifier: "f97beaf0d81911e8a1baff673bb7216a"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-10-18"
last_updated: "2018-11-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/f97beaf0d81911e8a1baff673bb7216a"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-16601"
document_number: "XIII-1543"
published_in_tar: "2018-10-25"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos administracinių nusižengimų kodekso 345 straipsnio ir priedo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

ADMINISTRACINIŲ NUSIŽENGIMŲ KODEKSO 345 STRAIPSNIO IR PRIEDO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. spalio 18 d. Nr. XIII-1543

Vilnius

1 straipsnis. 345 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 345 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„345 straipsnis. Ūkinių gyvūnų veislininkystės norminių aktų ir Reglamente (ES) 2016/1012 nustatytų reikalavimų pažeidimas

1. Ūkinių gyvūnų veislininkystės norminių aktų ir Reglamente (ES) 2016/1012 nustatytų reikalavimų pažeidimas

užtraukia baudą asmenims nuo trisdešimt iki vieno šimto penkiasdešimt eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo vieno šimto penkiasdešimt iki trijų šimtų eurų.

2. Šio straipsnio 1 dalyje numatytas administracinis nusižengimas, padarytas pakartotinai,

užtraukia baudą asmenims nuo vieno šimto penkiasdešimt iki dviejų šimtų trisdešimt eurų ir juridinių asmenų vadovams ar kitiems atsakingiems asmenims – nuo trijų šimtų iki keturių šimtų penkiasdešimt eurų.“

2 straipsnis. Kodekso priedo pakeitimas

1. Papildyti Kodekso priedą nauju 99 punktu:

„99. 2016 m. birželio 8 d. Europos Parlamento ir Tarybos reglamentas (ES) 2016/1012 dėl zootechninių ir genealoginių reikalavimų, taikomų grynaveislių veislinių gyvūnų ir hibridinių veislinių kiaulių veisimui, prekybai jais bei jų genetinės medžiagos produktais ir jų įvežimui į Sąjungą, kuriuo iš dalies keičiami Reglamentas (ES) 652/2014, Tarybos direktyvos 89/608/EEB ir 90/425/EEB bei panaikinami tam tikri gyvūnų veisimo srities aktai (OL 2016 L 171, p. 66).“

2. Buvusius Kodekso priedo 99 ir 100 punktus laikyti atitinkamai 100 ir 101  punktais.

3 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2018 m. lapkričio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

