---
title: "Lietuvos Respublikos Seimo rinkimų įstatymo Nr. I-2721 8 ir 68 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "fa2d0ae0f28b11e5989ee743dd0efbb0"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-03-22"
last_updated: "2016-03-26"
status: "repealed"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/fa2d0ae0f28b11e5989ee743dd0efbb0"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-06347"
document_number: "XII-2265"
published_in_tar: "2016-03-25"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos Seimo rinkimų įstatymo Nr. I-2721 8 ir 68 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

SEIMO RINKIMŲ ĮSTATYMO NR. I-2721 8 IR 68 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. kovo 22 d. Nr. XII-2265

Vilnius

1 straipsnis. 8 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 8 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„8 straipsnis. Rinkimų rengimo ir vykdymo išlaidos

Seimo rinkimų rengimo ir vykdymo išlaidos apmokamos iš valstybės ir savivaldybių biudžetų. Iš valstybės biudžeto apmokamos rinkimų komisijų išlaidos rinkimams organizuoti ir vykdyti bei už rinkimų komisijų narių ir jas aptarnaujančio personalo bei balsavimo komisijų darbą. Iš savivaldybių biudžetų apmokama už balsavimo bei apygardų ir apylinkių rinkimų komisijų būstinių patalpų išlaikymą, balsavimo patalpų įrengimo inventoriaus įsigijimą ir išsaugojimą. Už rinkėjų pavėžėjimą į rinkimų apylinkes balsuoti, kai pavėžėjimas organizuojamas Vyriausiosios rinkimų komisijos nustatyta tvarka, apmokama iš valstybės ir savivaldybių biudžetų. Jeigu savivaldybė nesuteikia tinkamų patalpų ar inventoriaus rinkimų apylinkės būstinei ir balsavimo patalpoms, tam Vyriausiosios rinkimų komisijos sprendimu panaudojamos valstybės biudžeto lėšos. Šiuo atveju faktines išlaidas balsavimo patalpoms ir inventoriui per 2 mėnesius po rinkimų Vyriausioji rinkimų komisija ne ginčo tvarka išieško iš savivaldybės.“

2 straipsnis. 68 straipsnio pakeitimas

Papildyti 68 straipsnį 8 dalimi:

„8. Balsavimo komisijų pirmininkai ir nariai už darbą balsavimo komisijose gauna atlyginimą pagal Vyriausiosios rinkimų komisijos pateiktus ir Vyriausybės nustatytus tarifus.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

