---
title: "Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo Nr. VIII-1212 41, 43 ir 55 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "fb0870e0c81d11e69dec860c1f4a5372"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2016-12-13"
last_updated: "2017-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/fb0870e0c81d11e69dec860c1f4a5372"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2016-29282"
document_number: "XIII-90"
published_in_tar: "2016-12-23"
preparing_institution: "Lietuvos Respublikos Seimo kanceliarija"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
eu_legal_act: "true"
---
# Lietuvos Respublikos papildomo savanoriško pensijų kaupimo įstatymo Nr. VIII-1212 41, 43 ir 55 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

PAPILDOMO SAVANORIŠKO PENSIJŲ KAUPIMO ĮSTATYMO NR. VIII-1212 41, 43 IR 55 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2016 m. gruodžio 13 d. Nr. XIII-90

Vilnius

1 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 41 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„41 straipsnis. Depozitoriumo teisės ir pareigos

Depozitoriumo teisės, pareigos ir depozitoriumui taikomi reikalavimai nustatyti Kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme ir 2015 m. gruodžio 17 d. Komisijos deleguotajame reglamente (ES) 2016/438, kuriuo papildomos Europos Parlamento ir Tarybos direktyvos 2009/65/EB nuostatos dėl depozitoriumų pareigų (OL 2016 L 78, p. 11) (toliau – Reglamentas (ES) 2016/438), jeigu šis įstatymas nenustato kitaip.“

2 straipsnis. 43 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 43 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„43 straipsnis. Valdymo įmonės atskyrimas nuo depozitoriumo

1. Depozitoriumas negali kartu verstis ir valdymo įmonės veikla, išskyrus šio įstatymo 42 straipsnyje numatytą atvejį.

2. Valdymo įmonės atskyrimui nuo depozitoriumo taikomi Kolektyvinio investavimo subjektų įstatyme ir Reglamente (ES) 2016/438 nustatyti reikalavimai, išskyrus šio straipsnio 3 dalyje numatytą atvejį.

3. Jeigu valdymo įmonė ir depozitoriumas priklauso tai pačiai įmonių grupei ir valdymo įmonė nevaldo suderintųjų kolektyvinio investavimo subjektų, valdymo įmonė ir depozitoriumas gali pasirinkti valdymo organų ir priežiūros funkcijų nepriklausomumą užtikrinti laikydamiesi arba Reglamento (ES) 2016/438 24 straipsnyje nustatytų reikalavimų, arba šio įstatymo 55 straipsnio 31 dalyje nustatytų papildomų reikalavimų.“

3 straipsnis. 55 straipsnio pakeitimas

1. Papildyti 55 straipsnį 31 dalimi:

„31. Šio įstatymo 43 straipsnio 3 dalyje nustatytu atveju valdymo įmonės audito ataskaitoje auditorius turi papildomai pateikti informaciją apie tai, ar valdymo įmonės ir depozitoriumo priklausymas tai pačiai įmonių grupei nedaro neigiamo poveikio patikimam ir veiksmingam pensijų fondo valdymui ir depozitoriumo funkcijų tinkamam atlikimui, įskaitant (bet neapsiribojant) tinkamą valdymo įmonės ir depozitoriumo funkcijų atskyrimą ir pareigų pasidalijimą.“

2. Pakeisti 55 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Auditorius, atlikdamas valdymo įmonės ar pensijų fondo auditą, privalo nedelsdamas raštu pranešti priežiūros institucijai apie aplinkybes ar faktus, kurie gali:

1) iš esmės pažeisti įstatymus ir kitus teisės aktus, kuriais nustatomos leidimų išdavimą reglamentuojančios sąlygos ar kurie konkrečiai reglamentuoja valdymo įmonių ar depozitoriumų veiklą, arba

2) trukdyti valdymo įmonei nenutrūkstamai vykdyti savo veiklą, arba

3) sudaryti pagrindą atsisakyti pareikšti nuomonę apie finansines ataskaitas ar formuoti sąlyginę nuomonę.“

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas

Šis įstatymas įsigalioja 2017 m. sausio 1 d.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                          Dalia Grybauskaitė

