---
title: "Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatymo Nr. IX-2112 33, 39 ir 93 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "fb4c2732ca0311f08918e1adc7c5b1ec"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2025-11-13"
last_updated: "2025-11-13"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/fb4c2732ca0311f08918e1adc7c5b1ec"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2025-19764"
document_number: "XV-532"
published_in_tar: "2025-11-25"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 4 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2025-11-26"
---
# Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatymo Nr. IX-2112 33, 39 ir 93 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKESČIŲ ADMINISTRAVIMO ĮSTATYMO NR. IX-2112 33, 39 IR 93 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2025 m. lapkričio 13 d. Nr. XV-532

Vilnius

1 straipsnis. 33 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusiu galios 33 straipsnio 16 punktą.

2 straipsnis. 39 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 39 straipsnio 1 dalies 8 punktą.

2. Pakeisti 39 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Asmuo, gaunantis informaciją pagal šio straipsnio 1 dalies 1, 4–7 punktus, taip pat kai minėta informacija asmeniui tampa žinoma vykdant šio Įstatymo 31 straipsnyje nurodytos sutarties nuostatas, privalo ją saugoti paslaptyje.“

3. Pakeisti 39 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Juridiniai asmenys, gaunantys informaciją pagal šio straipsnio 1 dalies 1, 4–7 punktus, privalo užtikrinti, kad gaunama informacija būtų prieinama tik tiems juridinio asmens darbuotojams, kurie tiesiogiai atlieka funkcijas, kurioms atlikti informacija yra gaunama. Nurodyti juridiniai asmenys taip pat privalo užtikrinti, kad būtų fiksuojamas kiekvienas gaunamos informacijos naudojimo atvejis.“

3 straipsnis. 93 straipsnio pakeitimas

Pripažinti netekusia galios 93 straipsnio 3 dalį.

4 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2026 m. birželio 1 d.

2. Finansų ministras iki 2026 m. gegužės 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Iki 2026 m. gegužės 31 d. centralizuotai valdomo valstybės turto valdytojui perduotus atstovavimo pagrindais arba perleidžiant reikalavimo teisę mokesčių mokėtojų mokestinių nepriemokų išieškojimus baigia centralizuotai valdomo valstybės turto valdytojas, vadovaudamasis iki 2026 m. gegužės 31 d. galiojusio teisinio reguliavimo nuostatomis.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                          Gitanas Nausėda

