---
title: "Lietuvos Respublikos baudžiamojo proceso kodekso 163, 307, 342 ir 352 straipsnių pakeitimo įstatymas"
identifier: "fc14a5703a9e11efbdaea558de59136c"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2024-06-25"
last_updated: "2026-06-30"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/fc14a5703a9e11efbdaea558de59136c"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2024-12625"
document_number: "XIV-2808"
published_in_tar: "2024-07-05"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos baudžiamojo proceso kodekso 163, 307, 342 ir 352 straipsnių pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

BAUDŽIAMOJO PROCESO KODEKSO 163, 307, 342 IR 352 STRAIPSNIŲ PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2024 m. birželio 25 d. Nr. XIV-2808

Vilnius

1 straipsnis. 163 straipsnio pakeitimas

Papildyti 163 straipsnį 5 dalimi:

„5. Įsiteisėję nutartis ar nutarimas skirti baudą pateikiama Valstybinei mokesčių inspekcijai prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos. Vykdomojo dokumento duomenys Valstybinei mokesčių inspekcijai prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos pateikiami iš Lietuvos teismų informacinės sistemos (LITEKO) ar kitų valstybės informacinių sistemų. Jeigu bauda nesumokama savanoriškai per du mėnesius nuo nutarties ar nutarimo įsiteisėjimo dienos arba per kitą prokuroro, ikiteisminio tyrimo teisėjo ar teismo nustatytą laikotarpį, ją priverstinai išieško Valstybinė mokesčių inspekcija prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos Lietuvos Respublikos mokesčių administravimo įstatyme nustatyta tvarka ir antstoliai Lietuvos Respublikos civilinio proceso kodekse nustatyta tvarka.“

2 straipsnis. 307 straipsnio pakeitimas

Papildyti 307 straipsnio 1 dalį 7 punktu:

„7) baudos bausmės vykdymo terminai, kai nuosprendžiu paskirta bauda.“

3 straipsnis. 342 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 342 straipsnio 4 dalies 2 punktą ir jį išdėstyti taip:

„2) dėl baudos bausmės – Valstybinei mokesčių inspekcijai prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos;“.

4 straipsnis. 352 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 352 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Nuosprendį paskelbęs teismas tuoj pat išaiškina nuteistajam paskirtos bausmės savanoriško ir priverstinio įvykdymo tvarką, sąlygas, jo teises ir pareigas bei nustato terminą, per kurį turi būti savanoriškai sumokėta bauda. Teismas pasirašytinai įspėja nuteistąjį arba nuteisto juridinio asmens valdymo organą ar įgaliotą asmenį, kad per teismo nustatytą terminą į Valstybinės mokesčių inspekcijos prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos nurodytą sąskaitą nesumokėta arba nepervesta bauda bus išieškota priverstinai.“

2. Pakeisti 352 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Jeigu bauda nesumokama savanoriškai, ją priverstinai išieško Valstybinė mokesčių inspekcija prie Lietuvos Respublikos finansų ministerijos ir antstoliai.“

5 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas įsigalioja 2026 m. birželio 30 d.

2. Pagal iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos įsigaliojusius sprendimus paskirtos baudos ir priteistos bylinėjimosi išlaidos išieškomos iki šio įstatymo įsigaliojimo dienos galiojusia tvarka.

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentas                                                                                               Gitanas Nausėda

