---
title: "Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 82 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1412 pakeitimo įstatymas"
identifier: "fce0a710fd3711e8a969c20aa4d38bd4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2018-12-04"
last_updated: "2019-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/fce0a710fd3711e8a969c20aa4d38bd4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2018-20236"
document_number: "XIII-1687"
published_in_tar: "2018-12-11"
preparing_institution: "Teisės aktų registras"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
---
# Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 82 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1412 pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKSLO IR STUDIJŲ ĮSTATYMO NR. XI-242 82 STRAIPSNIO PAKEITIMO ĮSTATYMO NR. XIII-1412 PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2018 m. gruodžio 4 d. Nr. XIII-1687

Vilnius

1 straipsnis. Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 82 straipsnio pakeitimo įstatymo Nr. XIII-1412 nauja redakcija

Pakeisti Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo Nr. XI-242 82 straipsnio pakeitimo įstatymą Nr. XIII-1412 ir jį išdėstyti taip:

„LIETUVOS RESPUBLIKOS

MOKSLO IR STUDIJŲ ĮSTATYMO NR. XI-242 82 STRAIPSNIO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus šio straipsnio 2 dalį, įsigalioja 2019 m. sausio 1 d.

2. Lietuvos Respublikos Vyriausybė ir Lietuvos Respublikos švietimo ir mokslo ministras iki 2018 m. gruodžio 31 d. priima šio įstatymo įgyvendinamuosius teisės aktus.

3. Įsigaliojus šiam įstatymui, parama, numatyta Lietuvos Respublikos mokslo ir studijų įstatymo 82 straipsnio 5 dalyje, gydytojams rezidentams, gydytojams odontologams rezidentams ir veterinarijos gydytojams rezidentams neteikiama.“

Skelbiu šį Lietuvos Respublikos Seimo priimtą įstatymą.

Respublikos Prezidentė                                                                                        Dalia Grybauskaitė

