---
title: "Lietuvos Respublikos loterijų ir lošimų mokesčio įstatymo Nr. IX-326 4, 5, 6 straipsnių ir trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas"
identifier: "fe9cdf5067e811eca9ac839120d251c4"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2021-12-21"
last_updated: "2022-07-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/fe9cdf5067e811eca9ac839120d251c4"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2021-27377"
document_number: "XIV-799"
published_in_tar: "2021-12-28"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 5 straipsnio 3 dalis įsigalioja 2021-12-29.
Įstatymo 2 straipsnio 2 dalis įsigalioja 2023-01-01."
---
# Lietuvos Respublikos loterijų ir lošimų mokesčio įstatymo Nr. IX-326 4, 5, 6 straipsnių ir trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimo įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

LOTERIJŲ IR LOŠIMŲ MOKESČIO ĮSTATYMO NR. IX-326 4, 5, 6 STRAIPSNIŲ IR TREČIOJO SKIRSNIO PAVADINIMO PAKEITIMO

ĮSTATYMAS

2021 m. gruodžio 21 d. Nr. XIV-799

Vilnius

1 straipsnis. 4 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 4 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„4 straipsnis. Loterijų ir lošimų mokesčio bazė

Loterijų ir lošimų mokesčio bazė yra:

1) organizuojant loterijas – išplatintų loterijos bilietų nominalioji vertė;

2) organizuojant lošimus lošimo automatais, stalo lošimus, bingą, totalizatorių, lažybas ir nuotolinius lošimus – suma, gauta iš lošėjų statomų sumų, atėmus lošėjams faktiškai išmokėtų laimėjimų sumą.“

2 straipsnis. 5 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 5 straipsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„5 straipsnis. Loterijų ir lošimų mokesčio tarifas“.

2. Pakeisti 5 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Organizuojant loterijas, loterijų ir lošimų mokesčio bazei taikomas 18 procentų mokesčio tarifas.“

3. Pakeisti 5 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Organizuojant lošimus lošimo automatais, stalo lošimus, bingą, totalizatorių, lažybas ir nuotolinius lošimus, loterijų ir lošimų mokesčio bazei taikomas 20 procentų mokesčio tarifas.“

4. Pripažinti netekusia galios 5 straipsnio 21 dalį.

5. Pripažinti netekusia galios 5 straipsnio 3 dalį.

3 straipsnis. Trečiojo skirsnio pavadinimo pakeitimas

Pakeisti trečiojo skirsnio pavadinimą ir jį išdėstyti taip:

„TREČIASIS SKIRSNIS

LOTERIJŲ IR LOŠIMŲ MOKESČIO MOKĖJIMO TVARKA“.

„6 straipsnis. Loterijų ir lošimų mokesčio mokėjimo tvarka

1. Juridiniai asmenys, organizuojantys loterijas ar lošimus, taikydami šio įstatymo 5 straipsnyje nustatytą loterijų ir lošimų mokesčio tarifą, loterijų ir lošimų mokestį už mokestinį laikotarpį apskaičiuoja ir sumoka į biudžetą pasibaigus kiekvienam mokestiniam laikotarpiui iki kito mokestinio laikotarpio pirmo mėnesio 15 dienos.

2. Juridiniai asmenys, Lošimų įstatyme nustatyta tvarka siekiantys įgyti licenciją organizuoti azartinius lošimus, šio įstatymo 51 straipsnyje nustatytą vienkartinį mokestį už licencijos organizuoti azartinius lošimus išdavimą sumoka iki licencijos išdavimo.“

