---
title: "Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 1, 2, 3, 27, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 43, 53, 58-1, 59 straipsnių, II skyriaus penktojo skirsnio pakeitimo, Įstatymo papildymo nauju 3 priedu ir 40 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas"
identifier: "ff115820f64011ed9978886e85107ab2"
country: "lt"
rank: "istatymas"
publication_date: "2023-05-09"
last_updated: "2024-01-01"
status: "in_force"
source: "https://e-tar.lt/portal/lt/legalAct/ff115820f64011ed9978886e85107ab2"
department: "Lietuvos Respublikos Seimas"
tar_code: "2023-09520"
document_number: "XIV-1933"
published_in_tar: "2023-05-19"
document_group: "valstybės institucijų ir įstaigų teisės aktai"
document_status: "registruotas TA registre"
entry_into_force_conditions: "Įstatymo 19 straipsnio 5–8 dalys įsigalioja 2023 m. gegužės 20 d. 
Įstatymo 1 straipsnio 1 ir 3 dalys, 2 straipsnio 1 dalis, 3, 5, 6 straipsniai, 7 straipsnio 2 dalis, 8, 9 straipsniai, 12 straipsnio 2 ir 3 dalys, 14 straipsnio 1 dalis, 17 ir 18 straipsniai įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.
Įstatymo 7 straipsnio 3 dalis, 14 straipsnio 2 ir 3 dalys, 15 straipsnio 2 dalis ir 16 straipsnis įsigalioja 2026 m. sausio 1 d."
---
# Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo Nr. IX-569 1, 2, 3, 27, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 43, 53, 58-1, 59 straipsnių, II skyriaus penktojo skirsnio pakeitimo, Įstatymo papildymo nauju 3 priedu ir 40 straipsnio pripažinimo netekusiu galios įstatymas

LIETUVOS RESPUBLIKOS

AKCIZŲ ĮSTATYMO NR. IX-569 1, 2, 3, 27, 35, 36, 37, 38, 39, 41, 43, 53, 581, 59 STRAIPSNIŲ, II SKYRIAUS PENKTOJO SKIRSNIO PAKEITIMO, ĮSTATYMO PAPILDYMO NAUJU 3 PRIEDU IR 40 STRAIPSNIO PRIPAŽINIMO NETEKUSIU GALIOS

ĮSTATYMAS

2023 m. gegužės 9 d. Nr. XIV-1933

Vilnius

1 straipsnis. 1 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 1 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio įstatymo nuostatos suderintos su Europos Sąjungos teisės aktais, nurodytais šio įstatymo 4 priede.“

2. Pakeisti 1 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Apmokestinant akcizais akmens anglis, koksą, lignitą, šildymui skirtas durpes, taikomos tik šio įstatymo 20, 21, 22, 43 straipsnių ir II skyriaus penktojo skirsnio nuostatos.“

3. Pakeisti 1 straipsnio 5 dalį ir ją išdėstyti taip:

„5. Apmokestinant akcizais gamtines dujas, taikomos tik šio įstatymo 20, 21, 22 straipsnių, 43 straipsnio 1 ir 2 dalių ir II skyriaus šeštojo skirsnio nuostatos.“

2 straipsnis. 2 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 2 straipsnio 1 dalies 6 punktą ir jį išdėstyti taip:

„6) energiniai produktai ir jų išskiriamo anglies dioksido (CO2) kiekis;“.

2. Pakeisti 2 straipsnio 4 dalį ir ją išdėstyti taip:

„4. Visi kiti šio straipsnio 1 dalyje nenurodyti angliavandeniliai tampa akcizų objektu, jeigu jie parduodami arba naudojami kaip šildymui skirtas kuras. Jiems taikomi akcizų tarifai, šiame įstatyme nustatyti atitinkamam ekvivalentiškam energiniam produktui, vietoj kurio produktas parduodamas arba naudojamas.“

3 straipsnis. 3 straipsnio pakeitimas

Papildyti 3 straipsnį 81 dalimi:

„81. Anglies dioksido dedamoji (toliau – CO2 dedamoji) – eurais išreiškiama akcizų tarifo dalis, taikoma akcizais apmokestinamam energiniam produktui.“

4 straipsnis. 27 straipsnio pakeitimas

1. Pripažinti netekusiu galios 27 straipsnio 1 dalies 8 punktą.

2. Papildyti 27 straipsnio 1 dalį 9 ir 10 punktais:

„9) etilo alkoholis, skirtas moksliniams tyrimams;

10) etilo alkoholis, naudojamas medicinos priemonių gamybos procesams, jeigu galutiniame produkte nėra etilo alkoholio.“

3. Pakeisti 27 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Panaikinus akcizų mokėjimo laikino atidėjimo režimą arba importuojant etilo alkoholį, nurodytą šio straipsnio 1 dalies 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9 ir 10 punktuose, akcizai neskaičiuojami. Konkrečią šio straipsnio 1 dalyje nurodytų lengvatų taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

5 straipsnis. 35 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 35 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„35 straipsnis. Variklių benzinui taikomi akcizų tarifai

Variklių benzinui taikomi tokie akcizų tarifai:

1) bešviniam benzinui akcizų tarifas, susidedantis iš:

a) pastoviosios dalies – 466 eurų už 1 000 litrų produkto;

b) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede;

2) benzinui, turinčiam švino, akcizų tarifas, susidedantis iš:

a) pastoviosios dalies – 579,24 euro už 1 000 litrų produkto;

b) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede.“

6 straipsnis. 36 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 36 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„36 straipsnis. Žibalui taikomi akcizų tarifai

Žibalui taikomas akcizų tarifas, susidedantis iš:

1) pastoviosios dalies – 330,17 euro už 1 000 litrų produkto;

2) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede.“

7 straipsnis. 37 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 37 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„37 straipsnis. Gazoliams taikomi akcizų tarifai

1. Gazoliams taikomas 410 eurų už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas, jeigu šiame straipsnyje nenustatyta kitaip.

2. Šildymui skirtiems gazoliams (buitiniam krosnių kurui), pažymėtiems šio įstatymo 44 straipsnyje nustatyta tvarka, taikomas 60 eurų už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas.

3. Gazoliams, skirtiems naudoti žemės ūkio veiklos, įskaitant akvakultūros ar verslinės žvejybos vidaus vandenyse veiklą, subjektams žemės ūkio produktų gamybai naudojamoje žemės ūkio technikoje (įskaitant traktorius), žvejybos laivų varikliuose, taikomas 60 eurų už 1 000 litrų produkto akcizų tarifas, per vienus metus neviršijant Vyriausybės nustatytų gazolių kiekių. Šioje dalyje gazolių kiekis nurodytas esant jų 15 °C temperatūrai. Šioje dalyje nustatytos lengvatos taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

2. Pakeisti 37 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

8 straipsnis. 38 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 38 straipsnio 1 dalį ir ją išdėstyti taip:

„1. Skystajam kurui (mazutams), atitinkančiam Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatytus požymius, orimulsijai taikomas akcizų tarifas, susidedantis iš:

1) pastoviosios dalies – 15,06 euro už toną produkto;

2) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede.“

9 straipsnis. 39 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 39 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„39 straipsnis. Naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams (išskyrus gamtines dujas) taikomi akcizų tarifai

Naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams (išskyrus gamtines dujas) taikomas akcizų tarifas, susidedantis iš:

1) pastoviosios dalies – 304,10 euro už toną produkto;

2) kintamosios dalies – CO2 dedamosios, nurodytos šio įstatymo 3 priede.“

10 straipsnis. 40 straipsnio pripažinimas netekusiu galios

Pripažinti netekusiu galios 40 straipsnį.

11 straipsnis. 41 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 41 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„41 straipsnis. Energiniams produktams taikomų akcizų skaičiavimo metodas

Akcizų tarifas už energinius produktus, nurodytus šio įstatymo 35, 36, 37 ir 371 straipsniuose, nustatytas, kai produkto temperatūra yra 15 °C. Akcizų perskaičiavimo tais atvejais, kai produktas yra kitokios temperatūros, metodiką nustato centrinis mokesčių administratorius.“

12 straipsnis. 43 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 43 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„43 straipsnis. Specialūs atvejai, kai energiniai produktai atleidžiami nuo akcizų

1. Be šio įstatymo 19 straipsnyje nustatytų atleidimo atvejų, nuo akcizų atleidžiami:

1) orlaivių degalai, kurie tiekiami oro navigacijos tikslams (įskaitant orlaivių degalus, naudojamus orlaivių gamybai, remontui, bandymams, eksploatacijai ir aptarnavimui), išskyrus orlaivių degalus, tiekiamus į asmeniniams poreikiams naudojamus orlaivius. Orlaivis laikomas naudojamu asmeniniams poreikiams, kai juo naudojasi orlaivio savininkas ar kitas asmuo (nuomos ar kitais teisiniais pagrindais) kitiems negu komerciniams tikslams. Energinių produktų, kuriems taikoma ši lengvata, kodus pagal KN nustato Vyriausybė;

2) laivų degalai, kurie tiekiami laivų navigacijos Europos Sąjungos vandenyse tikslams (įskaitant žvejybą), išskyrus laivų degalus, tiekiamus į asmeniniams poreikiams naudojamus laivus. Laivas laikomas naudojamu asmeniniams poreikiams, kai juo naudojasi laivo savininkas ar kitas asmuo (nuomos ar kitais teisiniais pagrindais) kitiems negu komerciniams tikslams. Energinių produktų, kuriems taikoma ši lengvata, kodus pagal KN nustato Vyriausybė;

3) energiniai produktai, kai jie naudojami kitiems tikslams negu kaip variklių degalai, kaip šildymui skirtas kuras arba variklių degalų priedai;

4) energiniai produktai, sunaudojami visų rūšių elektros energijos gamybos procese, išskyrus energinius produktus, sunaudojamus gamintojo reikmėms kaip variklių degalai arba kaip šildymui skirtas kuras, kuriems akcizai taikomi bendra tvarka;

5) energiniai produktai, į Lietuvos Respubliką įvežami standartiniuose gamintojo prie visų to paties tipo transporto priemonių nuolatinai pritvirtinamuose gamintojo techninėje dokumentacijoje numatytuose kuro bakuose ir tepalų talpyklose, iš kurių kuras ir tepalai tiesiogiai patenka į transporto priemonės kuro tiekimo ir tepimo sistemas arba naudojamas aušinimo ar kitose sistemose.

2. Šio straipsnio 1 dalyje nurodytų lengvatų taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija.“

2. Papildyti 43 straipsnį 11, 12 ir 13 dalimis:

„11. CO2 dedamoji netaikoma energiniams produktams, kurie naudojami kaip šildymui skirtas kuras arba kaip variklių degalai stacionarioje įrangoje ar įrangoje, kuri naudojama statyboje, kai tenkinamos visos šios sąlygos:

1) energinius produktus naudoja daug energijos suvartojantis juridinis asmuo;

2) energiniai produktai naudojami įrenginiuose arba jų dalyse, kurie naudojami vykdant Lietuvos Respublikos klimato kaitos valdymo finansinių instrumentų įstatymo 1 priede nurodytą veiklą.

12. Šiame straipsnyje daug energijos suvartojančiu juridiniu asmeniu laikomas juridinis asmuo, kuris atitinka vieną iš šių sąlygų:

1) energinių produktų ir elektros energijos, naudojamų šio straipsnio 11 dalyje nurodytais atvejais, pirkimo kaina ar gamybos savikaina (išskyrus atskaitomą pridėtinės vertės mokesčio sumą) sudaro ne mažiau kaip 3 procentus gamybos vertės (kuri apskaičiuojama prie pajamų (išskyrus pridėtinės vertės mokestį), įskaitant bet kokias subsidijas ar dotacijas, turinčias įtakos galutinei prekės arba paslaugos kainai, kaip jos apibrėžtos Pridėtinės vertės mokesčio įstatyme, pridėjus pagamintos produkcijos, nebaigtos gamybos ir įsigytų prekių ir (ar) paslaugų, skirtų perparduoti, pokyčių sumą, atėmus prekių ir (ar) paslaugų, skirtų perparduoti, pirkimo sumą (išskyrus atskaitomą pridėtinės vertės mokesčio sumą)) per kalendorinius metus;

2) mokėtina akcizų suma už energinius produktus ir elektros energiją, naudojamus šio straipsnio 11 dalyje nurodytais atvejais, sudaro ne mažiau kaip 0,5 procento skirtumo tarp visų pridėtinės vertės mokesčiu apmokestinamų pardavimų, įskaitant eksportą, sumų (išskyrus pridėtinės vertės mokestį) ir pridėtinės vertės mokesčiu apmokestinamų pirkimų, įskaitant importą, sumų (išskyrus atskaitomą pridėtinės vertės mokesčio sumą) per kalendorinius metus.

13. CO2 dedamoji netaikoma:

1) naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams, išpilstytiems į buitinius dujų balionus;

2) neišpilstytoms naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams, įsigyjamiems arba importuojamiems centrinio mokesčių administratoriaus nustatyta tvarka registruotų vartotojų, tiekiančių (naudojančių) jas (juos) buitinėms reikmėms (šildymui, maisto ruošimui ir pan.), įskaitant asmenis, kurie išpilsto naftos dujas į buitinius dujų balionus;

3) neišpilstytoms naftos dujoms ir dujiniams angliavandeniliams, centrinio mokesčių administratoriaus nustatyta tvarka registruotų vartotojų tiekiamiems į grupinius įrenginius, per kuriuos jie gali būti tiekiami tik buitinėms reikmėms.“

3. Pakeisti 43 straipsnio 2 dalį ir ją išdėstyti taip:

„2. Šio straipsnio 11, 12 ir 13 dalyse nustatytos lengvatos taikomos tiesiogiai arba grąžinant CO2 dedamąją. Šio straipsnio 1, 11, 12 ir 13 dalyse nurodytų lengvatų taikymo tvarką nustato Vyriausybė ar jos įgaliota institucija. Apskaitos reikalavimus šio straipsnio 13 dalies 2 ir 3 punktuose nurodytiems registruotiems vartotojams nustato centrinis mokesčių administratorius.“

13 straipsnis. II skyriaus penktojo skirsnio pakeitimas

Pakeisti II skyriaus penktąjį skirsnį ir jį išdėstyti taip:

„PENKTASIS SKIRSNIS

AKMENS ANGLIŲ, KOKSO, LIGNITO IR ŠILDYMUI SKIRTŲ DURPIŲ APMOKESTINIMAS

51 straipsnis. Prievolė mokėti akcizus už akmens anglis, koksą, lignitą ir šildymui skirtas durpes

1. Prievolė mokėti akcizus už akmens anglis, koksą, lignitą ir šildymui skirtas durpes atsiranda, kai jie:

1) parduodami ar kitaip perduodami asmeniui, kuris nėra centrinio mokesčių administratoriaus nustatyta tvarka registruotas akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjas (toliau – registruotas akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjas), arba

2) iš kitos valstybės narės gaunami asmens, kuris nėra registruotas akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjas, arba

3) importuojami asmens, kuris nėra registruotas akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjas, arba

4) suvartojami registruoto akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjo savoms reikmėms.

2. Akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjų registravimo ir išregistravimo tvarką nustato centrinis mokesčių administratorius.

52 straipsnis. Akcizų už akmens anglis, koksą, lignitą, šildymui skirtas durpes mokėtojai

Akcizų už akmens anglis, koksą, lignitą ir (arba) šildymui skirtas durpes mokėtojai yra registruoti akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjai, importuotojai (kiti negu registruoti akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjai), taip pat kiti asmenys, kurie nėra registruoti akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjai, jeigu jie gavo akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių iš kitos valstybės narės.

53 straipsnis. Akmens anglims, koksui, lignitui ir šildymui skirtoms durpėms taikomi akcizų tarifai

1. Akmens anglims taikomas 7,53 euro už toną produkto akcizų tarifas.

2. Koksui ir lignitui taikomas 8,98 euro už toną produkto akcizų tarifas.

3. Šildymui skirtoms durpėms taikomas 10 eurų už toną produkto akcizų tarifas.

54 straipsnis. Atleidimas nuo akcizų

1. Nuo akcizų atleidžiami akmens anglys, koksas, lignitas ir šildymui skirtos durpės:

1) išgabenami į kitą valstybę narę;

2) eksportuojami.

2. Tais atvejais, kai akcizai už akmens anglis, koksą, lignitą ir šildymui skirtas durpes, kurie vadovaujantis šio straipsnio 1 dalies nuostatomis yra atleidžiami nuo akcizų, yra sumokėti, jie grąžinami Vyriausybės ar jos įgaliotos institucijos nustatyta tvarka.

55 straipsnis. Akcizų už akmens anglis, koksą, lignitą, šildymui skirtas durpes deklaracijos pateikimas ir mokesčio sumokėjimas

1. Akcizų už akmens anglis, koksą, lignitą, šildymui skirtas durpes mokestinis laikotarpis yra kalendorinis mėnuo. Jam pasibaigus iki kito mėnesio 15 dienos registruotas akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjas, taip pat kitas asmuo, kuris nėra registruotas akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjas, gavęs iš kitos valstybės narės akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių, privalo vietos mokesčių administratoriui, kurio veiklos teritorijoje jis registruotas mokesčių mokėtoju, pateikti akcizų už akmens anglis, koksą, lignitą, šildymui skirtas durpes deklaraciją. Deklaracijos formą ir užpildymo taisykles nustato centrinis mokesčių administratorius. Joje privalo būti deklaruota akcizų suma, apskaičiuota už akmens anglis, koksą, lignitą ir (arba) šildymui skirtas durpes, už kuriuos šio įstatymo 51 straipsnio 1 dalyje nustatyta tvarka prievolė sumokėti akcizus atsirado tą mokestinį laikotarpį. Akcizai sumokami iki šioje dalyje nustatyto deklaracijos pateikimo termino pabaigos.

2. Jeigu asmuo netenka registruoto akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjo statuso, jis privalo šio straipsnio 1 dalyje nustatytais terminais pateikti vietos mokesčių administratoriui, kurio veiklos teritorijoje jis registruotas mokesčių mokėtoju, akcizų už akmens anglis, koksą, lignitą, šildymui skirtas durpes deklaraciją. Joje turi būti deklaruoti akcizai už visą įsigytą akmens anglių, kokso, lignito, šildymui skirtų durpių kiekį, už kurį dar nesumokėti akcizai, ir juos sumokėti iki šioje dalyje nustatyto deklaracijos pateikimo termino pabaigos.

3. Už asmens, kuris nėra registruotas akmens anglių, kokso, lignito ir (arba) šildymui skirtų durpių tiekėjas, importuotas akmens anglis, koksą, lignitą ir (arba) šildymui skirtas durpes akcizai mokami tokiais pačiais terminais ir tvarka, kaip būtų mokami importo muitai už šiuos produktus (jeigu jie šiems produktams būtų nustatyti), kaip tai nustatyta Sąjungos muitinės kodekse, jį papildančiuose ir įgyvendinančiuose Europos Sąjungos teisės aktuose.“

14 straipsnis. 53 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 53 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

15 straipsnis. 581 straipsnio pakeitimas

1. Pakeisti 581 straipsnio 1 dalies 3 punktą ir jį išdėstyti taip:

„3) gamtinės dujos, naudojamos kaip variklių degalai, išskyrus naudojamas stacionariose įrangose;“.

2. Pripažinti netekusiu galios 581 straipsnio 1 dalies 4 punktą.

16 straipsnis. 59 straipsnio pakeitimas

Pakeisti 59 straipsnį ir jį išdėstyti taip:

„59 straipsnis. Gamtinėms dujoms taikomi akcizų tarifai

1. Gamtinėms dujoms, išskyrus šio straipsnio 2, 3 ir 4 dalyse nurodytas gamtines dujas, taikomas 23,60 euro už vieną megavatvalandę produkto akcizų tarifas.

2. Gamtinėms dujoms, kurios naudojamos kaip šildymui skirtas kuras, išskyrus šio straipsnio 3 dalyje nurodytą atvejį, taikomas 1,50 euro už vieną megavatvalandę produkto akcizų tarifas.

3. Gamtinėms dujoms, kurios naudojamos kaip šildymui skirtas kuras verslo reikmėms, taikomas 1 euro už vieną megavatvalandę produkto akcizų tarifas. Šiame įstatyme gamtinių dujų, kaip šildymui skirto kuro, naudojimas verslo reikmėms suprantamas kaip jų naudojimas asmens, kuris vykdo ekonominę veiklą, kaip ji apibrėžta Pridėtinės vertės mokesčio įstatyme.

4. Gamtinėms dujoms, kurios tiekiamos buitiniams gamtinių dujų vartotojams, kaip jie apibrėžti Lietuvos Respublikos gamtinių dujų įstatyme, taip pat asmenims, kurie pagal Labdaros ir paramos įstatymą turi paramos gavėjo statusą, taikomas 0,50 euro už vieną megavatvalandę produkto akcizų tarifas.“

17 straipsnis. Įstatymo papildymas nauju 3 priedu

Papildyti Įstatymą nauju 3 priedu:

„Lietuvos Respublikos

akcizų įstatymo

3 priedas

ANGLIES DIOKSIDO DEDAMOJI 2025–2030 METAIS

Energiniai produktai

2025 m.

2026 m.

2027 m.

2028 m.

2029 m.

2030 m.

Benzinas, Eur/1 000 l

24

48

72

96

120

144

Žibalas, Eur/1 000 l

27,1

54,2

81,3

108,4

135,5

162,6

Lietuvos Respublikos akcizų įstatymo 37 straipsnio 1 ir 2 dalyse nurodyti gazoliai, KN  2710 19 91‒2710 19 99 subpozicijose klasifikuojami energiniai produktai, Akcizų įstatymo 38 straipsnio 2 dalyje nurodytas skystasis kuras (mazutai), Eur/1 000 l

26,2

52,4

78,6

104,8

131

157,2

Akcizų įstatymo 38 straipsnio 1 dalyje nurodytas skystasis kuras (mazutai), Eur/t

31,2

62,4

93,6

124,8

156

187,2

Naftos dujos ir dujiniai angliavandeniliai (išskyrus gamtines dujas), Eur/t

30,6

61,2

91,8

122,4

153

183,6

Akmens anglys, Eur/t

21,8

43,6

65,4

87,2

109

130,8

Koksas ir lignitas, Eur/t

32

64

96

128

160

192

Šildymui skirtos durpės, Eur/t

16,6

33,2

49,8

66,4

83

99,6

________________“.

18 straipsnis. Buvusio Įstatymo 3 priedo pernumeravimas

Buvusį Įstatymo 3 priedą laikyti 4 priedu.

19 straipsnis. Įstatymo įsigaliojimas, įgyvendinimas ir taikymas

1. Šis įstatymas, išskyrus 1 straipsnio 1 ir 3 dalis, 2 straipsnio 1 dalį, 3, 5, 6 straipsnius, 7 straipsnio 2 ir 3 dalis, 8, 9 straipsnius, 12 straipsnio 2 ir 3 dalis, 14 straipsnį, 15 straipsnio 2 dalį, 16, 17, 18 straipsnius ir šio straipsnio 5–8 dalis, įsigalioja 2024 m. sausio 1 d.

2. Šio įstatymo 1 straipsnio 1 ir 3 dalys, 2 straipsnio 1 dalis, 3, 5, 6 straipsniai, 7 straipsnio 2 dalis, 8, 9 straipsniai, 12 straipsnio 2 ir 3 dalys, 14 straipsnio 1 dalis, 17 ir 18 straipsniai įsigalioja 2025 m. sausio 1 d.

